ПАМЯТКА ТУРИСТА ПО ТУРАМ В ТУРЕЦКУЮ РЕСПУБЛИКУ

Мобильное приложение.
Ваш мобильный помощник по туру - официальное мобильное приложение Coral Travel – туроператор. Рекомендуем установить данное приложение.
Будьте в курсе статуса вашего тура. 
Представлено в APP STORE		          и GOOGLE PLAY
   




Начало путешествия. Авиаперевозка. 
Ваше путешествие начинается с авиационного перелета к месту отдыха. 
Coral Travel организуют туры из крупнейших городов России. В Москве предоставляется возможность воспользоваться услугами ведущих аэропортов столицы – Шереметьево, Домодедово и Внуково. В авиабилете (маршрутной квитанции к электронному билету) аэропорт вылета указывается в виде аббревиатуры с указанием (при наличии) терминала,  к примеру  по аэропортам Московского региона,  Шереметьево  - SVO, Домодедово – DME, Внуково – VKO. В отсутствии сведений о терминале, необходимо руководствоваться сведениями он-лайн табло аэропортов. Официальные сайты аэропортов содержат сведения об услугах аэропортов, месте нахождения и маршрутах движения общественного транспорта, on-line табло вылета/прилета, информацию о терминале, иную полезную информацию. Получить информацию об аэропортах возможно из открытых источников информации (к примеру, любая поисковая система Интернет), а также воспользоваться сервисом сайта www.coral.ru, раздел полезная информация/ информация по авиаперелетам/он-лайн табло аэропортов. 
В соответствии с международными правилами авиаперевозки и (или) требованиями аэропортов/перевозчиков пассажир должен прибыть в здание аэропорта отправления для прохождения регистрации на международный авиарейс и оформления багажа за 3 часа до времени вылета самолета. Своевременное прибытие в аэропорт необходимо для прохождения предполетных процедур: регистрации на рейс и (или) оформления багажа; проверки служб безопасности; таможенного и паспортно-визового контроля. Основные правила регулирования вопроса безопасности на авиатранспорте  изложены в следующих нормативных актах: Воздушный кодекс Российской Федерации (глава XII, Авиационная безопасность), Федеральный закон «О транспортной безопасности» от 09.02.2007 № 16-ФЗ, Постановление Правительства РФ от 28 июля 2018 г. № 886, Приказ Минтранса РФ от 25.08.2015 № 264, Приказ Министерства транспорта РФ от 23 июля 2015 г. № 227 «Об утверждении Правил проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности». Правила авиаперевозки каждой компании, опубликованные на их официальных сайтах также обычно  содержат информацию о безопасности при перевозке. 
Пассажир самостоятельно проходит регистрацию на рейс и оформление багажа, таможенный и паспортный контроль. Время начала и окончания регистрация/посадки, наличие сервиса он-лайн регистрации на рейс (предварительной регистрации на рейс), возможность выбора мест и питания, оформление багажа, плата за эти услуги определяется перевозчиком. В отношении начала и окончания регистрации на рейс просим обращаться к информации официальных сайтов перевозчиков и он-лайн табло аэропортов, которые обычно, содержат информацию о времени начала и окончания регистрации на рейс. Обращаем внимание, временной интервал окончания регистрации на рейс может составлять в зависимости от авиакомпании и маршрута перевозки от 40 минут до 1,5 часа, иностранные авиакомпании практикуют окончание регистрации на международные рейсы от 1 часа до 1,5 часов.  С учетом указанного рекомендуем заблаговременно приезжать в аэропорт. Многие перевозчики предоставляют сервис регистрации на рейс, а также предлагают различные сервисные услуги. Для использования данной услуги необходимо обратиться к официальному сайту перевозчика или воспользоваться мобильным приложением перевозчика. 
Несвоевременное прибытие пассажира на регистрацию/сдачу багажа/посадку влечет обоснованный отказ авиакомпании в перевозке. 
Пассажир, имеющий электронный авиабилет (маршрутную квитанцию), на стойке регистрации называет маршрут перевозки, предъявляет паспорт и получает посадочный талон. Служба регистрации на рейс может потребовать предъявить распечатанную или электронную версию маршрут-квитанции электронного билета. Для регистрации в аэропорту в любом случае необходим паспорт/загранпаспорт пассажира, в некоторых случаях может требоваться свидетельство о рождении. Написание в авиабилете фамилии и имени туриста (пассажира) должно совпадать с их написанием в заграничном паспорте. При получении билетов всегда проверяйте верность указания данных пассажира. Получив авиабилеты/маршрутные квитанции в туристском агентстве по месту приобретения тура, внимательно ознакомьтесь с их содержанием, уточните предельный вес багажа на одного пассажира, включенный в тариф, проверьте свои данные, указанные в билете, сравнив их с паспортом, в том числе верность указания фамилии и имени. Проверьте верность указанных в документах данных пассажиров, при обнаружении любой ошибки, а равно в случае, если информация Вам непонятна, незамедлительно доведите до сведения туристского агентства информацию об обнаруженных ошибках или вопросах.
Во избежание непредвиденной ситуации внимательно изучите правила перевозки пассажиров и багажа. Ознакомиться с правилами перевозки можно самостоятельно, обратившись к информационному сайту перевозчика в сети Интернет. Не провозите в ручной клади ножи и любые другие острые предметы, а также жидкости в контейнерах емкостью более 100 мл (к перевозке они не принимаются даже в том случае, если емкость заполнена лишь частично). Ограничения по перевозке жидкостей в ручной клади авиапассажиров распространяются на воду, алкогольные напитки, сиропы, кремы, лосьоны и масла; духи, спреи, гели (включая гели для волос и душа). Также в ручной клади запрещено перевозить баллончики с пенкой для бритья, дезодоранты, зубную пасту, смеси жидких и твердых веществ; тушь и другие подобные вещества. Пассажирам разрешается проносить с собой на борт самолета лишь небольшое количество перечисленных выше веществ, но только при условии, что они упакованы в емкости, объем которых не превышает 100 мл. При этом данные емкости должны быть помещены в прозрачный пластиковый пакет объемом не более 1 л, каждому пассажиру разрешается иметь при себе в качестве ручной клади только один такой пакет. Эти пакеты можно приносить с собой из дома, но они обязательно должны быть оборудованы специальной «молнией». Разрешается перевозить перечисленные выше жидкости в больших объемах в багаже. В некоторых случаях разрешается перевозить в ручной клади больший объем жидкости, например детское питание или лекарства, необходимые во время полета. Однако при прохождении досмотра будьте готовы к тому, что вас попросят доказать их необходимость на борту самолета. Жидкости, приобретенные в магазинах беспошлинной торговли в аэропорту или на борту воздушного судна, должны быть упакованы в надежно запечатанный (опломбированный) пластиковый пакет, обеспечивающий идентификацию доступа к содержимому пакета в течение полета, на котором имеется достоверное подтверждение того, что эта покупка произведена в аэропортовых магазинах беспошлинной торговли или на борту воздушного судна в день (дни) поездки.
В соответствии со статьей 107 Воздушного кодекса Российской Федерации и правилами авиакомпании Перевозчик может в одностороннем порядке расторгнуть договор воздушной перевозки пассажира в следующих случаях: нарушение пассажиром паспортных, таможенных, санитарных и иных установленных законодательством Российской Федерации требований в части, касающейся воздушной перевозки, при международных воздушных перевозках также правилами, определенными соответствующими органами государства вылета, назначения или транзита; отказ пассажира выполнять требования, предъявляемые к нему федеральными авиационными правилами; если состояние здоровья пассажира воздушного судна требует особых условий воздушной перевозки либо угрожает безопасности самого пассажира или других лиц, что подтверждается медицинскими документами, а равно создает беспорядок и неустранимые неудобства для других лиц; отказ пассажира воздушного судна оплатить провоз своего багажа, вес которого превышает установленные нормы бесплатного провоза багажа; нарушение пассажиром воздушного судна правил поведения на борту воздушного судна, создающее угрозу безопасности полета воздушного судна либо угрозу жизни или здоровью других лиц, а также невыполнение пассажиром воздушного судна распоряжений командира воздушного судна, предъявленных в соответствии со статьей 58 Воздушного кодекса Российской Федерации; наличие в вещах, находящихся при пассажире, а также в багаже, грузе запрещенных к воздушной перевозке предметов или веществ.

Внимание! 
Особенностями чартерной коммерческой авиаперевозки и коммерческой перевозки, в том числе  регулярного перевозчика или на регулярных рейсах, в пакете услуг туристского продукта является то, что в зависимости от коммерческой загрузки, к полномочиям фрахтователя рейса/туроператора/авиакомпании относится возможность изменения времени вылета, замена типа воздушного судна, изменение авиакомпании – перевозчика, изменение аэропорта вылета/прилета в пределах места назначения. Маршрут движения авиатранспорта определяется перевозчиком. Перевозчик регулярных рейсов может также вносить изменения во время вылета, совмещать или поручить исполнение рейса с другой авиакомпанией, производить изменение типа воздушного судна или его компоновку, исполнять рейс с привлечением воздушных судов партнерских или дочерних компаний. Безусловной гарантией пассажира чартерной коммерческой авиаперевозки и коммерческой перевозки в пакете услуг туристского продукта является вылет (туда и обратно) в определенные условиями тура и авиабилетов сутки (правила расчета туристических суток см. в разделе: «Правила нахождения в отеле») и определенное условиями тура место, однако час вылета, авиакомпания, тип транспортного средства, класс размещения в салоне самолета (при изменениях в компоновке воздушного судна или замене воздушного суда или перевозчика) и аэропорт прилета/вылета в пределах места назначения может быть изменен. Обращается внимание, что изменения в перевозке возможны в любое время, в том числе после оформления маршрутной квитанции авиабилета. 
  Несмотря на то, что обязанностью туристского агентства по месту приобретения вами тура является извещение Вас об изменении времени вылета и иных произошедших изменениях в полетных данных, мы настоятельно рекомендуем проявить инициативу и уточнить в туристском агентстве актуальность данных авиаперевозки и время вылета. Туроператор и авиакомпания, как правило, не располагают контактными данными туристов, по этой причине рекомендуется осуществлять периодический мониторинг времени вылета, в том числе за сутки до известной Вам плановой даты. Информацию о номере рейса и времени его отправления можно уточнить самостоятельно, воспользовавшись ресурсом «Просмотр заявок для туристов» и «Полезная информация» (информация по авиаперелетам/он-лайн табло аэропортов) на сайте www.coral.ru или обратившись на «горячую линию»;  в отношении регулярных рейсов информация доступна на сайтах (в мобильных приложения) соответствующих перевозчиков и он-лайн табло аэропортов. 
При изменениях обратного вылета, если данная услуга входила в пакет туристского продукта, уведомление об изменении обратного вылета направляется не только в адрес туристского агентства, но и в адрес принимающей стороны. Рекомендуется в день накануне вылета уточнить информацию об актуальности времени исполнения рейса. Если вы не получили информацию или сомневаетесь в верности, полученной информации, незамедлительно обратитесь по контактным данным «горячей линии», указанным в туристском ваучере. 
Обращаем внимание, что если в пакет услуг туристского продукта не входит услуга «наземный трансфер в стране временного пребывания» или вами приобретена отдельная услуга авиаперевозки, извещение об изменениях в полетных данных осуществляется туроператором исключительно в адрес туристского агентства по месту приобретения тура, перевозчик регулярного рейса осуществляет извещение по контактным данным в системе бронирования билетов, указанным лицом, бронировавшим перевозку, информация в этом случае туроператору не поступает. Туроператор не располагает контактными данными туристов, по этой причине не имеет возможности предоставить данную информацию непосредственно туристам. Настоятельно советуем уточнять информацию о времени вылета в туристском агентстве по месту приобретения тура, при этом действия необходимо совершить в том числе в пределах 24 часов до планового времени вылета.
 В пакет туристских услуг Coral Travel, как правило, не включена услуга транзитной перевозки до места начала тура и после его окончания. При приобретении туристского продукта и (или) авиабилетов принимайте во внимание, что время вылета/прибытия воздушного судна в страну временного пребывания/из страны временного пребывания и (или) аэропорт в пределах места назначения могут измениться, возможен к изменению аэропорт в пределах места назначения,  паспортные и таможенные формальности, задержки подачи багажа на транспортную ленту. Риски не стыковки транзитных авиарейсов (иных рейсов) не относятся к ответственности туроператора. При выборе тарифа транзитной перевозки рекомендуем использовать тариф, допускающий обмен или возврат билета без существенных финансовых потерь, а также выбирать более длительное стыковочное время с транзитным рейсом на случай возможных изменений и прочих задержек. 
Документом, подтверждающим заключение пассажиром и перевозчиком договора воздушной перевозки, наряду с обычным авиабилетом, исполненном на бумажном носителе, является электронный билет/маршрутная квитанция (e-ticket) – электронная версия бумажного авиабилета (когда информация о пассажире и перевозке содержится в электронном виде в компьютерной базе данных авиакомпании). В соответствии с правилами воздушных перевозок пассажиров, применимыми к авиаперевозке нормативно-правовыми актами, международными конвенциями резолюциями Международной ассоциации воздушного транспорта (ИАТА) ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий договора воздушной перевозки пассажира и багажа, а также за предоставление пассажиру необходимого сервисного обслуживания в аэропорту вылета, несет авиационный перевозчик. Надлежащим доказательством факта заключения между туристом и авиакомпанией договора перевозки является авиабилет (маршрутная квитанция), а также квитанция о приеме к перевозке багажа. 
ВНИМАНИЕ! Всегда сохраняйте посадочные талоны и багажные квитанции, прикрепленные к ним службами регистрации в аэропортах, платежные документы об оплате дополнительного сервиса перевозчиков, так как данные документы являются одним из оснований для рассмотрения претензий авиакомпаниями.
Претензии, связанные с качеством авиаперевозки, в том числе по случаям утраты (повреждения) перевозчиком багажа, предъявляются пассажиром непосредственно в авиакомпанию, предоставившую услугу авиаперевозки. Наименование авиаперевозчика указано по тексту авиабилета (маршрутной квитанции). К требованию необходимо приложить авиабилет/багажную квитанцию/посадочный талон.
 
Особенности тарифов перевозки.
Авиабилеты на авиарейсы, оформленные по специальным тарифам, а равно авиабилеты иностранных перевозчиков, могут не предусматривать включение в стоимость проездного документа риска убытков от возврата проездного документа (невозвратный тариф) и соответственно билеты, оформленные по таким тарифам, могут не подлежать обмену и возврату. По умолчанию, при бронировании турпродукта с авиаперевозкой, применяется невозвратный тариф (возможны ограничения по весу багажа и ручной клади). При приобретении турпродукта или билетов выясните условия возврата билетов, выбирайте интересующий Вас тариф при бронировании билета или турпродукта. 
Обращается внимание, что иностранные авиакомпании, осуществляющие перевозку из/в РФ применяют невозвратный тариф перевозки, при этом любой отказ пассажира от перевозки, вне зависимости от уважительности причины, не влечет перерасчет оплаченной стоимости авиабилета. Просим учитывать данное обстоятельство, всегда знакомиться с правилами примененного тарифа перевозки при планировании поездки. При использовании невозвратных билетов рекомендуется принимать меры по защите своих имущественных интересов, осуществлять страхование по рискам отмена поездки в целях компенсацией страховой компанией возможных финансовых потерь. При страховании по данному риску, обращайте внимание на перечень страховых случаев и оснований для ответственности страховщика.
 В отношении тарифов (RT, Round trip, т.е. перевозки, забронированной на первичный и возвратный маршрут единой ценой, при неявке пассажира (правило NO SHOW) на рейс «из аэропорта РФ» вне зависимости от причин - весь маршрут (в том числе обратный вылет) может быть аннулирован перевозчиком, без восстановления бронирования. То есть, если пассажир опоздал на рейс в страну пребывания, автоматически аннулируется обратный билет пассажира. Рекомендуется совершать действия по уведомлению туроператора/турагентства по месту приобретения тура о возникновении подобной ситуации. Необходимо учитывать, что использование одного сегмента перевозки в пакете турпродукта не предоставляет права на возврат провозной платы на обоих сегментах, так как коммерческая чартерная перевозка и перевозка регулярным рейсом по специальному тарифу - тарифицируется единой ценой. Существуют ограничения по комбинации чартерной и регулярной перевозки. К примеру, если пассажир приобрел авиабилет из «аэропорта РФ» регулярным рейсом, его возврат в аэропорт РФ чартерным рейсом будет не возможен. 
Авиакомпании самостоятельно устанавливают правила питания и напитков на борту, коммерческие чартерные и коммерческие (в том числе регулярные) предполагают отсутствие сервиса питания и (или) напитков в течение рейса при протяженности перелета менее пяти часов, некоторые компании предоставляют облегченное питание или только напитки вне зависимости от полетного времени. Ограничения по весу бесплатно провозимого багажа и ручной клади на каждого пассажира эконом-класса, правила перелета специальных субъектов (беременных женщин, инвалидов-колясочников, специальных грузов, оружия, животных), устанавливаются каждой авиакомпанией самостоятельно. 
Рекомендуется выяснять данные вопросы до вылета в тур в целях надлежащей подготовки. При изменении авиакомпании-перевозчика или типа воздушного судна международной коммерческой авиаперевозки, предельный вес багажа, включенного в авиабилет, а равно тип питания, может измениться.
Расчетное время авиационной перевозки обычно содержатся на он-лайн табло аэропортов и обычно объявляется экипажем воздушного судна. Примерное время перевозки публикуется в открытых публичных источниках информации (сайты перевозчиков, аэропортов, справочные системы Интернет и пр.).

Паспорт, визы, пересечение государственной границы России и страны временного пребывания.
Для использования услуг туристского продукта необходим заграничный паспорт.  Проверьте срок действия паспорта, достаточность срока паспорта для пересечения границы страны временного пребывания, соответствие записей действительности, наличие и состояние оттиска печати на соответствующих страницах и фотографии, отсутствие исправлений, подчисток, вырванных или поврежденных страниц. Контроль содержания паспорта не относится к компетенции туроператора.
В соответствии со ст. 7 Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» граждане РФ осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в нее на основании паспорта. 
Согласно Постановлению Правительства РФ от 18.11.2005 г. № 687 внесение в паспорт родителя, содержащий электронные носители информации, сведений о его детях не дает право ребенку на выезд за пределы Российской Федерации без документа, удостоверяющего личность гражданина РФ за пределами территории Российской Федерации. 
Основные правила пересечения государственной границы России и основания для отказа в пересечении государственной границы содержатся в вышеперечисленных документах. Актуальная информация о дополнениях и изменениях в данных документах возможна к получению в профессиональных источниках информации.
В соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июня 2023 г. № 212-Ф3 «О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», а также постановление Правительства Российской Федерации от 09 декабря 2023 г. № 2090 «О некоторых вопросах изъятия паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, дипломатического паспорта и служебного паспорта» не подлежат пропуску через государственную границу Российской Федерации граждане Российской Федерации, у которых в документах на право пересечения имеются опечатки, дописки, неточности, в том числе допущенные государственными органами их выдавшими, а также в случае установления факта непригодности таких документов для дальнейшего использования. Документы, удостоверяющие личность, подлежат изъятию у их владельцев сотрудниками пограничных органов ФСБ России при пересечении государственной границы Российской Федерации в пунктах пропуска, в том числе в случаях, если гражданин уже ранее пересекал государственную границу Российской Федерации с такими документами. Порядок изъятия не распространяется на ﻿﻿внутренний паспорт гражданина Российской Федерации и ﻿свидетельство о рождении (для несовершеннолетних граждан Российской Федерации, не достигших возраста 14 лет). В целях минимизации случаев изъятия документов просим туристов сверять паспортные данные на предмет их соответствия персональным данным владельца документа, а также различного рода полиграфических ошибок.
Внимательно отнеситесь к правилам оформления выезда за границу несовершеннолетних детей и своевременно оформите необходимые документы. Несовершеннолетний гражданин Российской Федерации, как правило, выезжает из Российской Федерации совместно хотя бы с одним из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей. В случае, если несовершеннолетний гражданин Российской Федерации выезжает из Российской Федерации без сопровождения своих законных представителей, он должен иметь при себе кроме паспорта нотариально оформленное согласие одного из законных представителей несовершеннолетнего на выезд несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, при этом в нотариально оформленном согласии могут быть указаны срок выезда и государство (государства), которое (которые) он намерен посетить. Сопровождающему несовершеннолетнего рекомендуется иметь при себе оригинал Свидетельства о рождении ребенка (Свидетельство об опеке) для предъявления его по требованию компетентных государственных органов. В случае, если один из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей заявит о своем несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, вопрос о возможности его выезда из Российской Федерации разрешается в судебном порядке.
При выезде несовершеннолетнего лица без сопровождения, необходима предварительная консультация с авиакомпанией и компетентными государственными органами (реквизиты указаны в настоящем разделе Памятки). В частности, некоторые авиакомпании, предоставляют услугу сопровождения. Выясните все особенности в указанном порядке. 
Обратите внимание, что Федеральный закон «Об исполнительном производстве» предоставляет судебному приставу-исполнителю право устанавливать ограничения на выезд должников из Российской Федерации, в том числе в целях туризма. Если у вас имеется непогашенная задолженность перед третьими лицами (в том числе по штрафам), подтвержденная исполнительным документом, выданным на основании судебного акта, туристская поездка может не состояться, поскольку копия постановления судебного пристава-исполнителя о временном ограничении выезда должника из РФ направляется в пограничные органы. На официальных сайтах Федеральной службы судебных приставов (ФССП РФ) (http://fssprus.ru/iss/ip/) и официальных сайтах Управлений Федеральной службы судебных приставов субъектов РФ имеются ссылки на вкладку «Банк данных исполнительных производств», по которым можно получить информацию о наличии (отсутствии) задолженности и возбужденного в отношении гражданина исполнительного производства. Также гражданин вправе получить данную информацию очно или путем специального запроса в ФССП РФ или ее территориальное подразделение. Если у вас была задолженность по исполнительному производству и вы ее погасили, перед планируемой поездкой выясните в ФССП РФ (территориальном подразделении) факт снятия возможных ограничений. Невозможность использования услуг CORAL TRAVEL по указанным причинам не относится к ответственности Coral Travel.
Обстоятельство невозможности исполнения туристского продукта по причине решений компетентных властей не предоставляют права на безусловный перерасчет стоимости туристского продукта в силу положений ст. 781 Гражданского кодекса РФ.
Дополнительную информацию по вопросам оформления разрешительных документов и о порядке пересечения госграницы РФ и случаях ограничения выезда из РФ Вы можете получить в специализированных государственных органах – в МВД России и в ее территориальных подразделениях (https://мвд.рф) или в Пограничной службе ФСБ России и ее территориальных подразделениях (http://ps.fsb.ru/).

Въезд в иностранное государство.
Для пересечения государственной границы Турции, гражданам РФ необходимо наличие действительного заграничного паспорта, медицинской страховки на период нахождения в туре, обратного авиабилета, туристического ваучера.
Обращаем Ваше внимание, что в соответствии с международными конвенциями компетентные органы иностранного государства вправе отказать во въезде в страну любому лицу с указанием причин или без указания таковых. 
Порядок въезда в иностранное государство регламентируется его внутренним законодательством. Принятие решения об отказе в оформлении визы (или об отказе в пропуске через государственную границу) относится к исключительной компетенции органов власти государства въезда. Дипломатические ведомство, российские федеральные органы исполнительной власти не могут оказать помощь в таких вопросах и не могут повлиять на решения по выдаче или отказу в выдаче визы, принимаемые иностранными должностными лицами. Если вы полагаете, что отрицательное решение было принято необоснованно, то его следует обжаловать в порядке, установленном законодательством государства въезда (источник tourism.interfax.ru, новости от 16.03.2017).
Обстоятельство невозможности исполнения туристского продукта по причине решений компетентных властей в отношении туриста, не предоставляют права последнему на безусловный перерасчет стоимости туристского продукта в силу положений ст. 781 Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которым в случае невозможности исполнения, возникшей по вине заказчика, услуги подлежат оплате в полном объеме; в случае, когда невозможность исполнения возникла по обстоятельствам, за которые ни одна из сторон не отвечает, заказчик возмещает исполнителю фактически понесенные им расходы. Туроператор вправе требовать компенсации реального ущерба, произошедшего по причине отказа туристу в пересечении границы страны временного пребывания решением компетентных властей страны временного пребывания.
 В случае депортации, все связанные с этим расходы Вы будете нести самостоятельно. Необходимо принять во внимание, что случаи отказа во въезде в страну временного пребывания со стороны пограничных служб страны временного не предоставляют права на безусловный возврат стоимости авиаперевозки в/из страны временного пребывания, оформленного по невозвратному тарифу, так как отказ в пересечении границы со стороны органов государства выезда и въезда не зависит от туроператора и не относятся к исчерпывающему перечню возможного перерасчета авиаперевозки, указанному в пункте 2 статьи 108 Воздушного кодекса Российской Федерации. Если в пакет туристского продукта входила тарификация проживания в гостинице по специальным невозвратным тарифам, отказ в пересечении границы не предоставляет права требования возврата оплаченного гостиничного номера. В случае, когда невозможность исполнения туристского продукта возникла по обстоятельствам, за которые ни одна из сторон не отвечает, заказчик возмещает исполнителю фактически понесенные им расходы. 
При попытке пересечения границы без оформленных надлежащим образом документов и виз (когда виза необходима), вам может быть предъявлено требование об уплате штрафа со стороны государства, требование о компенсации убытков от авиакомпании и (или) туристского агентства.
Если в пакет туристского продукта туроператора не входит услуга по визовому сопровождению, к самостоятельным действиям и ответственности туриста/туристского агентства по месту приобретения тура, относится выяснение всех необходимых формальностей в отношении пересечения границы страны временного пребывания, в том числе транзитных стран по маршруту следования. Факт предоставления туроператору копии паспорта или виз, равно консультации сотрудников туроператора по визовым вопросам, не отменяет вышеуказанного правила.
При пересечениях российскими гражданами границы Турции с туристической целью в рамках безвизового режима необходимо иметь действительный заграничный паспорт с минимальным сроком действия 4 месяца (120 дней) с момента въезда в страну. 
Срок безвизового пребывания в Турции граждан Российской Федерации, имеющих общегражданский заграничный паспорт, составляет до 60 дней с даты въезда. Суммарное пребывание на территории Турции не должно превышать 90 дней в течение каждого периода в 180 дней. В случае, если гражданин РФ имеет намерение пребывать на территории Турции более 60 дней, необходимо получить разрешение на проживание на срок 3 месяцев в туристических целях или для проведения деловых переговоров. Обращается внимание, что подобное разрешение может быть получено не более 1 раз в год. Для оформления разрешения на проживание необходимо обратиться в Отдел по делам иностранцев Управления безопасности (Emniyet Müdürlüğü Yabancılar Şube Müdürlüğü) по месту пребывания в течение 60 дней с момента прибытия в Турцию. В Отдел необходимо предоставить: действительный общегражданский заграничный паспорт, форму обращения (она предоставляется в Отделе по делам иностранцев), документы, подтверждающие цель пребывания (бронь отеля, контракт на аренду и т.п.), документ, подтверждающий способность обеспечить проживание в течение срока нахождения в Турции (справка о счете в банке, справка о купле-продаже валюты и т.п.), 4 фотографии для документов, оплату бланка разрешения на проживание (149 турецких лир), плату за составление разрешения на проживание (на 3 месяца – 10 долларов США).
Отделы по делам иностранцев Управления безопасности в г. Анталья, Бодрум, Мармарис, Алания приведены ниже:
Анталья. Адрес: Siteler Mah. Gazi Mustafa kemal Bulvarı, Uncalı Cd/ ANTALYA. 
Тел.: +90 (242)-2279610, адрес электронной почты: yabancilar@antalya.pol.tr.
Алания. Адрес: Şeyh şamil cadddesi Kızlarpınarı Mahallesi / Merkez / Alanya
Тел.: +90 (242)511 23 12 (доб. 132), адрес электронной почты: alanyaemniyet©alanya.pol.tr, 
веб-сайт:www.alanya.pol.tr.Бодрум. Адрес: Bodrum Belediye limani icerisi Gumrugu gectikten sonar. 
Тел.: +90 (252) 316 8080.
Мармарис. Адрес: MARMARIS LIMANI ICERISI (GUMRECE YOLUNA GIDERKEN). 
Тел.: +90 (252) 412 1696. 
Управления безопасности Министерства внутренних дел Турции по Анталье (Antalya İl Emniyet Müdürlüğü Yabancılar şübesi).
адрес: Siteler Mahallesi Gazi Mustafa Kemal Bulvarı Uncalı Caddesı/Antalya
телефон: +90 (242) 227-96-00, факс: +90 (242) 227-96-10,
 адрес электронной почты: yabancilar@antalya.pol.tr
Звонки на приведенные телефонные номера тарифицируются оператором связи.

Внимание! 
Для граждан других стран, не имеющих гражданства Российской Федерации (в т.ч. СНГ и лиц без гражданства), могут быть установлены специальные правила выезда/въезда из Российской Федерации/в Российскую Федерацию и въезда/выезда в/из Турецкую (ой) Республику (ки). Нередко такие правила меняются. Выяснение вопросов пересечения границы Российской Федерации и Турции, а равно транзитных стран по пути следования относится к компетенции иностранного гражданина или лица без гражданства. Данные вопросы содержатся в нормативно-правовых актах, международных соглашениях, необходимы к самостоятельному уточнению в компетентных органах Российской Федерации, страны временного пребывания, страны своего гражданства, а также у авиакомпаний – перевозчиков. 
 Консульский отдел Посольства Турецкой Республики в Москве (7-ой Ростовский пер., д. 12, тел. (495) 956-55-95, приемные дни – с понедельника по пятницу с 9:00 до:13.00). Контактные данные Посольства, региональных Генеральных консульств и представительств имеются на официальном сайте в сети Интернет: http://moscow.emb.mfa.gov.tr
Если в пакет туристского продукта туроператора не входит услуга по визовому сопровождению, к самостоятельным действиям и ответственности туриста/туристского агентства по месту приобретения тура, относится выяснение всех необходимых формальностей в отношении пересечения границы страны временного пребывания, в том числе транзитных стран по маршруту следования. Факт предоставления туроператору копии паспорта или виз, равно консультации сотрудников туроператора по визовым вопросам, не отменяет вышеуказанного правила.
В случаях попытки пересечения госграницы РФ и страны пребывания без оформленных надлежащим образом документов и виз (в случае обязательного их наличия), вам может быть предъявлено требование об уплате штрафа со стороны государства, требование о компенсации убытков от авиакомпании и (или) туристского агентства. Обратите внимание, что такие требования могут быть предъявлены, как в дату начала тура (при вылете из РФ), так и на возврате (при прилете в РФ).
 Невозможность исполнения услуг Coral Travel по причинам не соблюдения иностранным гражданином или лицом без гражданства правил пересечения границы РФ или страны временного пребывания рассматривается, как обстоятельство, препятствующее Coral Travel исполнить услуги по обстоятельствам, не связанным с действием (бездействием) Coral Travel. Последствия определяются нормами пунктов 2 или 3 ст. 781 Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которым в случае невозможности исполнения, возникшей по вине заказчика, услуги подлежат оплате в полном объеме; в случае, когда невозможность исполнения возникла по обстоятельствам, за которые ни одна из сторон не отвечает, заказчик возмещает исполнителю фактически понесенные им расходы. Туроператор вправе требовать компенсации реального ущерба, произошедшего по причине отказа туристу в пересечении границы России и страны временного пребывания решением компетентных властей.
Порядок пересечения Государственной границы Российской Федерации при осуществлении выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию регулируется Законом Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и Законом "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Специальные статьи выше перечисленных Законов предусматривают, что иностранные граждане или лица без гражданства обязаны при въезде в Российскую Федерацию и выезде из Российской Федерации предъявить действительные документы, удостоверяющие их личность, признаваемые Российской Федерацией в этом качестве, визу, если иное не предусмотрено действующим законодательством. Документом, удостоверяющим личность иностранного гражданина или лица без гражданства и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, является документ, выданный компетентными органами иностранного государства, либо документ, установленный международным договором.
Проверка действительности документов, удостоверяющих личность иностранных граждан или лиц без гражданства, осуществляется в порядке, установленном постановлением Правительства РФ от 16 февраля 2008 г. N 77 "Об утверждении Правил учета в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, въезжающих на территорию Российской Федерации (в том числе лиц, ищущих убежище), следующих транзитом через территорию Российской Федерации, и взаимодействия органов пограничного контроля и органов иммиграционного контроля при его осуществлении". Указанным документом устанавливается порядок осуществления учета иностранных граждан или лиц без гражданства органами пограничного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, въезжающих на территорию Российской Федерации (в том числе лиц, ищущих убежище), следующих транзитом через территорию Российской Федерации, а также порядок взаимодействия органов пограничного контроля и органов иммиграционного контроля по вопросам учета указанных категорий лиц.
В соответствии с п. 4 постановления Правительства РФ от 9 июня 2003 г. N 335 "Об утверждении Положения об установлении формы визы, порядка и условий ее оформления и выдачи, продления срока ее действия, восстановления ее в случае утраты, а также порядка аннулирования визы" под визой понимается разрешение на въезд в Российскую Федерацию, пребывание в Российской Федерации и транзитный проезд через территорию Российской Федерации иностранного гражданина в течение срока действия визы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, за исключением случаев, когда иностранному гражданину в соответствии с законодательством Российской Федерации въезд в Российскую Федерацию может быть не разрешен либо не разрешается или в отношении иностранного гражданина принято решение о нежелательности его пребывания (проживания) в Российской Федерации.
Виза оформляется, выдается, продлевается, восстанавливается или аннулируется уполномоченными государственными органами, к числу которых относятся:
а) дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации;
б) МИД России, представительство МИД России на территории Российской Федерации, в том числе в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации;
в) Главное управление по вопросам миграции МВД России и ее территориальный орган.
Из приведенного общего правила могут быть предусмотрены исключения, устанавливаемые комментируемым законом, международным договором Российской Федерации или указами Президента РФ. Так, Закон о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации устанавливает, что въезд на территорию Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства может осуществляться как на основе визы, так и в безвизовом порядке.
Безвизовый порядок въезда на территорию Российской Федерации может быть установлен международным договором. Так, в настоящее время безвизовый режим въезда на территорию Российской Федерации устанавливается Соглашением между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о взаимных безвизовых поездках граждан от 30 ноября 2000 г., Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о взаимных безвизовых поездках граждан Российской Федерации и граждан республики Молдова от 30 ноября 2000 г., Соглашением между Правительством РФ и Правительством Азербайджанской Республики о безвизовых поездках граждан Российской Федерации Азербайджанской Республики от 3 июля 1997 г. В частности, указанные международные соглашения закрепляют, что граждане договаривающихся государств имеют право въезжать, выезжать и передвигаться по территории договаривающихся государств без виз с соблюдением правил пребывания и регистрации, действующих в этом государстве, по документам, удостоверяющим личность и подтверждающим их гражданство. Подобного вида международные соглашения заключены Российской Федерацией и с другими странами.
Основные правила, регулирующие порядок выезда из Российской Федерации и оформления выездных документов, содержатся в Федеральных законах от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», от 1 апреля 1993 г. № 4730-I «О Государственной границе Российской Федерации», Постановлении Правительства РФ от 12 мая 2003 г. № 273 «Об утверждении Правил подачи заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации», Постановлении Правительства РФ от 18.11.2005 г. № 687, Приказе ФМС от 15 октября 2012 г. № 320.

Санитарно-эпидемиологические требования.
Настоятельно рекомендуется учитывать и уточнять как при приобретении тура, так и при приближении дат вылетов в страну временного пребывания, информацию об эпидемиологической ситуации в данной стране, о приёме лекарственных препаратов для профилактики инфекционных болезней и возможности проведения профилактических прививок, используя для этого официальные источники информации (официальный сайт Роспотребнадзор, официальные сайты перевозчиков)  Просим осуществлять мониторинг изменений, в особенности при приближении дат вылета на каждом сегменте (за 4 суток). 
Просим вас внимательно ознакомиться информацией и строго соблюдать все требования властей и перевозчиков. Невозможность исполнения услуг Coral Travel по причинам несоблюдения требований перевозчика и властей, связанных с эпидемиологическими требованиями, в том числе отказ перевозчика в посадке на рейс по причине нарушения пассажиром требований, рассматривается, как обстоятельство, препятствующее Coral Travel исполнить услуги по обстоятельствам, не связанным с действием (бездействием) Coral Travel. Последствия определяются нормами пунктов 2 или 3 ст. 781 Гражданского кодекса Российской Федерации, убытки пассажира относятся к самостоятельной ответственности пассажира, не исполнившего установленные требования.
Напоминаем о наличии ответственности санитарно-эпидемиологических требований.

Таможня. 
При следовании через таможенную границу Таможенного союза (Россия, Белоруссия и Казахстан) воздушным транспортом таможенному декларированию не подлежат:
1) ввозимые товары, таможенная стоимость которых не превышает 10 000 евро в эквиваленте и (или) общий вес которых не превышает 50 кг;
2) ввозимые и вывозимые наличные денежные средства (банкноты, казначейские билеты, монеты, за исключением монет из драгоценных металлов) и (или) дорожные чеки на общую сумму, не превышающую в эквиваленте 10 000 долларов США;
3) ввозимые алкогольные напитки в количестве, не превышающем 3 л на одно физическое лицо, достигшее 18-летнего возраста;
4) технические средства, не имеющие функции шифрования.
На таможенную территорию Таможенного союза с освобождением от уплаты таможенных платежей можно ввезти товары для личного пользования табак и табачные изделия: 200 сигарет или 50 сигар (сигарилл) или 250 г табака, либо указанные изделия в ассортименте общим весом не более 250 г, в расчете на одно физическое лицо, достигшее 18-летнего возраста.
Перечень товаров, в отношении которых установлен разрешительный порядок ввоза на таможенную территорию Евразийского экономического союза и (или) вывоза с таможенной территории Евразийского экономического союза, утвержденного приложением № 2 к решению Коллегии Евразийской экономической комиссии от 21 апреля 2015 г. № 30.
К примеру, данный перечень содержит упоминание о феназепаме (7-бром-5-(о-хлорфенил)-2-3-дигидро-1Н-1,4-бензодиазепин-2-он), который включен в список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров. Осуществление вывоза и ввоза такого препарата для личных целей требует специального таможенного декларирования и документального обоснования необходимости ввоза/вывоза лекарственного средства.
Получить актуальную информацию по вопросам таможенного оформления, а также о перечне товаров, запрещенных к перемещению через границу либо в отношении которых требуется заполнение отдельных документов, возможно на официальном сайте Федеральной таможенной службы РФ www.customs.ru и официальном сайте Евразийской экономической комиссии http://tsouz.ru/. 
Разрешен беспошлинный ввоз в Турцию до 1 кг кофе, чая или шоколада, не более 2 литров алкогольных напитков с содержанием спирта до 22% и не более 1 литра алкогольных напитков с содержанием спирта более 22%, до трех блоков сигарет или 50 сигар, подарков – на сумму не больше 500 долларов США, косметики, парфюмерии, продуктов питания – в пределах личных потребностей. В аэропорту Турции рекомендуем внести в декларацию электронное оборудование, антикварные предметы и ювелирные украшения (их наличие могут проверить при выезде). Запрещен ввоз наркотиков, лекарств, содержащих большую дозу наркотические вещества, и оружия. Ввоз иностранной и национальной валюты не ограничен (декларация обязательна при сумме свыше 5000 долларов США). Турецкие лиры можно вывозить в сумме эквивалентной 1000 долларов США. Чтобы предотвратить возможные проблемы при выезде из страны пребывания, рекомендуется при въезде в нее зарегистрировать на таможне личные вещи и изделия из драгоценных камней и металлов (ввезенные не в коммерческих целях) разрешенного объема и стоимости. Вывозить такое имущество можно только при наличии соответствующего документа, свидетельствующего о том, что они были зарегистрированы на таможне при въезде, а если имущество было приобретено в стране пребывания – с предъявлением соответствующего документа, подтверждающего его покупку за легально обмененную национальную валюту.
Документы, необходимые для использования услуг тура.
Вашими документами для использования услуг тура являются:
1. Туристский ваучер – документ, устанавливающий право лица, указанного в ваучере (туриста) на использование оговоренных в туристском ваучере услуг и подтверждающий факт их оказания. Содержанием ваучера в зависимости от услуг, являющихся содержанием тура, как правило, является: фамилии и имена туристов, их даты рождения, период тура, наименование отеля, его условная категория, тип питания, информация о трансфере. Кроме того, на ваучере имеется фирменный логотип (торговый знак (знак обслуживания) Coral Travel, наименования туроператора, поставщика услуг для туроператора, принимающей стороны, контактные данные принимающей стороны и «горячей линии». Принимающей стороной на территории Турции является компания ODEON TOURS. Туристский ваучер состоит из трех отрывных частей – одну часть необходимо предъявить трансферному гиду, вторую часть – на стойку «Ресепшн» при регистрации проживания в отеле, третья отрывная часть остается у туриста до окончания путешествия.
2. Авиабилеты (маршрутные квитанции) по числу туристов (включая детей). В тексте авиабилета указывается дата, номер и время рейса, а также информация об обратном вылете. Авиабилеты и посадочные талоны необходимо сохранять до конца туристской поездки. 
3. Страховой полис на медицинское обслуживание в стране временного пребывания (перечень страховых услуг может быть расширенным и включать «страхование по риску невозможность совершения путешествия», «страхование гражданской ответственности застрахованного лица», см. текст страхового полиса).
Согласно п. 19 Правил, утвержденных постановлением Правительства РФ от 18 ноября 2020 г. № 1852 срок предоставления туристским агентством Вам указанных документов составляет не позднее 24 часов до начала путешествия, если у Вас не имеется письменной договоренности с туристским агентством о получении документов в аэропорту вылета или позднее. В том случае, если Вы получили документы ранее указанного срока, проверьте актуальность полетных данных по полученным ранее авиабилетам (см. рекомендации в разделе «Авиаперевозка»). Обратите внимание, что информация об иных документах, необходимых для пересечения государственной границы России и страны временного пребывания, указаны в разделе «Паспорт, визы, пересечение государственной границы».

Трансфер, принимающая сторона, гиды. 
После прилета в страну временного пребывания и прохождения паспортного контроля не забудьте получить багаж и пройдите вместе с ним на выход из здания аэропорта. Для переноски багажа вы можете воспользоваться платными услугами соответствующих служб аэропорта. Рекламации по багажу (при их наличии) незамедлительно заявите представителю авиакомпании, осуществлявшей ваш рейс. В том случае, если процедура получения или розыска багажа затянется, проинформируйте об этом принимающую сторону (контактные данные указаны в туристском ваучере). Это необходимо в целях согласования возможности ожидания трансфера, если такой трансфер предусмотрен условиями тура.
При групповом трансфере, во избежание неудобств остальных участников трансфера, время ожидания опоздавшего туриста ограничено. Запросы на компенсацию расходов на самостоятельный трансфер в случае индивидуальной задержки выдачи багажа, предъявляются к авиакомпании.
На выходе из здания аэропорта вас будут встречать представители принимающей стороны. 
С информацией по прибытии в аэропорты ISTANBUL и SABIHA GOKCEN просим ознакомиться на сайте coral.ru (Важная информация для туристов по прибытии в Стамбул).
Принимающая сторона, это договорной партнер туроператора или поставщика услуг для туроператора. Как правило это юридическое лицо, зарегистрированное в стране временного пребывания туристов, для целей оказания услуг по сопровождению туристов. Принимающая сторона обеспечивает встречу/проводы туристов при наличии заказанного в пакете услуг туристского продукта наземного трансфера, а также оказывает информационную поддержку туристам Coral Travel. Наименование поставщика услуг туристского продукта для туроператора и принимающей стороны указаны по тексту туристского ваучера.
Все сотрудники принимающей стороны одеты в легко узнаваемую форменную одежду. Форменная одежда гидов, стойка на привокзальной площади аэропорта и наземный транспорт, используемый для трансфера, имеют логотипы торгового знака Coral Travel. Если не удалось найти встречающих гидов, незамедлительно свяжитесь с офисом принимающей стороны, обратившись по контактным данным, указанным в ваучере. Предъявите туристский ваучер встречающему гиду или администратору регистрационной стойки, и он подскажет номер вашего транспортного средства, размещенного на рядом расположенной площади. Подойдите к транспортному средству, погрузите багаж в специально отведенные места и осуществите посадку в автобус или легковую автомашину (в зависимости от вида трансфера). Сервис погрузки и выемки вещей в /из транспортного средства не предполагается, остается на усмотрение водителя.
Перед посадкой в автобус (при наличии соответствующего запроса) сообщите встречающему Вас представителю Ваш номер телефона, который активен на территории страны временного пребывания. Номер может потребоваться для связи принимающей компании (гида) в целях исполнения туристический программы, контроля обратных вылетов, отправки информации о трансферах. 
Порядок размещения в автобусе и погрузки багажа аналогичен вышеуказанному и при обратном трансфере.

Особенности группового трансфера.
Если у вас групповой трансфер – перевозка группы осуществляется по маршруту «аэропорт-отель», с заездом в отели, в зависимости от места временного проживания туристов трансферной группы, по усмотрению принимающей стороны (гида). Погрузка и выгрузка багажа – самообслуживание. Время исполнения группового трансфера более длительное в сравнении с индивидуальным трансфером, так как подчиняется расписанию с учетом необходимости заезда в отели участников трансферной группы. Трансфер ожидает пассажиров ограниченное время. На групповом трансфере могут быть пассажиры одного рейса, а также объединены пассажиры с разных рейсов, в таком случае разница между посадкой самолетов не более 1 часа. В случае задержки туриста в аэропорту, рекомендуется сообщить на горячую линию по контактным данным, указанным в ваучере. 
Групповой трансфер из аэропорта ISTANBUL и SABIHA GOKCEN ожидает туристов 1 час 30 минут с момента посадки самолета. На групповой трансфер объединяются туристы с разных рейсов, разница между посадкой самолетов не более 1 часа. Групповой трансфер осуществляется на автобусе, очередность заезда в отели определяется их расположением.
Во время следования группового трансферного транспорта допускаются технологические остановки, стоянки и санитарные остановки, по усмотрению принимающей компании/гида. Маршрут движения, время, место начало движения и остановок трансфера определяется принимающей стороной.
Существуют варианты группового трансфера, к примеру «Элит трансфер». Варианты группового трансфера не относятся к индивидуальным, могут предусматривать транспорт меньшей групповой вместимости или осуществлять движение по ограниченному маршруту, с заездом в ограниченное число отелей (меньшее, в сравнении с групповым трансфером).
Внимание! Чтобы обеспечить сохранность и избежать случайной выгрузки ваших вещей во время остановок транспорта в отелях по пути следования, настоятельно рекомендуем: проследить за размещением Ваших вещей в транспортное средство при посадке в транспорт, документы и ценные вещи разместить в ручной клади и взять ее в салон; при остановках трансфера и покидании салона транспорта взять с собой ручную кладь и ценные вещи; при остановках трансфера для выгрузки пассажиров трансферной группы, проследить за выгрузкой из багажного отделения вещей пассажиров, закончивших трансферную перевозку раньше вас. Разместите на вашем багаже идентификационные таблички (наклейки) с указанием любых контактных данных, закрепите табличку на видном месте. Это исключит не умышленные действия и случайную утрату багажа, а также может существенно облегчить розыск такого багажа.
Всегда используйте предусмотренные производителями транспорта средства безопасности (пассажирские ремни). Помните, что расположение пассажира на пассажирском кресле регулируется предписание производителя, при движении транспорта предполагается, что пассажир находится в кресле в сидячем положении с пристегнутыми ремнями безопасности, передвижение в транспорте в ходе движения категорически не допустимо и травмоопасно. При размещении вещей на багажных полках убедитесь, что данные вещи возможны к размещению на этих полках и надежно закреплены.
Пассажирское кресло в транспорте должно быть использовано пассажиром в соответствии с анатомической посадкой (сидя), необходимо использовать предусмотренные производителями транспорта средства безопасности (пассажирские ремни). Помните, что передвижение в транспорте в ходе движения категорически не допустимо и травмоопасно. Пассажир любого трансферного транспорта не вправе  провозить  огнестрельные, взрывчатые, легковоспламеняющиеся, отравляющие, зловонные и едкие вещества,  не размещать в салоне предметы и вещи габаритом более 100х50х30 см., длинномерные предметы свыше 190 см;  огнестрельное оружие, колющие и режущие предметы без специальных кейсов (чехлов) или в не завернутом виде; предметы и вещи, загрязняющие одежду пассажиров и салон транспорта; находиться в салоне в пачкающей одежде; препятствовать закрытию дверей или открывать их до полной остановки автобус; курить; открывать окно без разрешения водителя, высовываться в окна, распивать спиртные напитки и находиться в салоне в нетрезвом состоянии; ставить детей и помещать на сиденья вещи; приводить в действие аварийные тормоза, механизмы открывания дверей/окон (кроме необходимости предотвращения несчастных случаев); отвлекать водителя и разговаривать с ним во время движения. Помните, нарушение правил поведения при движении транспорта и правил перевозки опасных грузов может быть небезопасно как для самого нарушителя, так и для его попутчиков.

Особенности индивидуального трансфера.
 В отличии от группового трансфера, индивидуальный трансфер осуществляет движение по маршруту «Аэропорт – Отель» или «Отель-Аэропорт» исключительно для его участников.  Сервис погрузки и выемки вещей в /из транспортного средства не предполагается, остается на усмотрение водителя. Индивидуальный трансфер может содержать услугу сопровождения гидом или исполняться без сопровождения гида.  Обычно, туристский ваучер содержит информацию по данному вопросу. В отсутствии специальной пометки, трансфер исполняется без гида. 
Обращаем внимание, что индивидуальный трансфер из аэропорта ISTANBUL и SABIHA GOKCEN ожидает туристов 1 час 45 минут с момента посадки самолета.

В случае невозможности подъезда любого трансферного транспорта непосредственно к отелю по причине состояния дорожного полотна, допустимости транспортного средства на площадку отеля, правил безопасности движения, ремонтных работ и прочих объективных случаев, выгрузка пассажиров и багажа осуществляется возможном месте, наиболее приближенном к месту плановой выгрузки. Учитывайте данную информацию, в том числе для целей исполнения обратного трансфера в заключительный день тура.
В случае сопровождения трансферного гида. Внимательно прослушайте информацию, которую гид (при наличии такого сервиса) сообщит по пути следования в отель, задайте интересующие вопросы, ознакомьтесь с брошюрой принимающей стороны. Убедительно просим серьезно отнестись к информационной встрече в отеле, время которой назначает принимающая сторона. На этой встрече туристы получают сведения об обратном трансфере, регионе, возможных экскурсиях услугах отеля и другую полезную и важную информацию. 
В отелях имеется информационный стенд (папка) принимающей стороны, на котором размещается информация о принимающей компании, возможных к организации экскурсиях, обратном трансфере, вылете и др. Часть отелей практикует предоставление информации принимающей компании посредством ознакомления туристов с информацией на стойке «Ресепшн» по факту обращения туристов или размещая информацию в специальных буклетах.  Месторасположение информационного стенда (папки), а также принятые в отеле правила получения информации, можно уточнить у представителя отеля на «ресепшн». Получить контактную информацию принимающей компании, время посещения отеля гидом принимающей компании можно из материалов на информационном стенде (в папке) принимающей стороны или обратившись по контактным данным, указанным в ваучере. В отсутствии информации о принимающей компании в отеле, а равно при отсутствии гида принимающей компании (невозможности встретиться с ним по план-графику гида) обратитесь по контактным данным, указанным в ваучере.   
 
По любым возникающим вопросам в ходе тура, в том числе в случае отсутствия информационного стенда или невозможности получения информации от гида, туристы могут обратиться в офис принимающей стороны по контактным данным, указанным по тексту ваучера.  Тарификация осуществляется оператором связи, некоторые отели предоставляют сервис бесплатного звонка принимающей компании, для этого необходимо обратиться на «Ресепшн», предъявить ваучер и попросить осуществить контакт с принимающей компанией. 
По факту прибытия трансфера к отелю, выгрузите свои вещи из транспорта, проследуйте к стойке «Ресепшн», предъявите паспорта туристов и туристский ваучер для регистрации заселения в отель. 
 Заполните регистрационную карту. Международное время заселения в отель 14:00 по местному времени. Распределение номеров является прерогативой администрации отеля. 
В отелях имеется информационный стенд (папка) принимающей стороны, на котором размещается информация о принимающей компании, возможных к организации экскурсиях, обратном трансфере, вылете и др. Часть отелей практикует предоставление информации принимающей компании посредством ознакомления туристов с информацией на стойке «Ресепшн» по факту обращения туристов или размещая информацию в специальных буклетах.
 Месторасположение информационного стенда (папки), а также принятые в отеле правила получения информации, можно уточнить у представителя отеля на «ресепшн».
Убедительно просим серьезно отнестись к информационной встрече в отеле, время которой назначает принимающая сторона (информация предоставляется в брошюре принимающей компании/во время трансфера/на информационном стенде принимающей компании). На этой встрече туристы могут предоставить свои контактные данные для получения информации, получить сведения об обратном трансфере, регионе, возможных экскурсиях, услугах отеля и другую полезную и важную информацию. В отсутствии информационной встречи, предоставление информации осуществляется по запросу, посредством обращения туриста на горячую линию по контактным данным, указанным в ваучере.
Получить контактную информацию принимающей компании, время посещения отеля гидом принимающей компании можно также из материалов на информационном стенде (в папке) принимающей стороны. В отсутствии информации о принимающей компании в отеле, а равно при отсутствии гида принимающей компании (невозможности встретиться с ним по план-графику гида) обратитесь по контактным данным, указанным в ваучере.   
По любым возникающим вопросам в ходе тура, в том числе в случае отсутствия информационного стенда или невозможности получения информации от гида, туристы могут обратиться в офис принимающей стороны по контактным данным, указанным по тексту ваучера. Тарификация осуществляется оператором связи, некоторые отели предоставляют сервис бесплатного звонка принимающей компании, для этого необходимо обратиться на «Ресепшн», предъявить ваучер и попросить осуществить контакт с принимающей компанией. 

Внимание! 
Время рейса, терминал и прочие связанные с перевозкой сведения возможны к изменению. Вне зависимости от данных, указанных в Вашем билете, не позднее, чем за один день до окончания тура (обычно накануне планового дня вылета, вечером) ознакомьтесь с информационным стендом Coral Travel в вашем отеле на предмет выяснения информации о времени трансфера, дате и часе обратного вылета. Ряд отелей предоставляют трансферные списки по факту обращения туриста на «Ресепшн» или предоставляют сервис по доставке факс-сообщений принимающей стороны о времени трансфера непосредственно в номер. Время обратного трансфера может сообщаться посредством рассылки сообщений и е-мэйлов в отели вечером, накануне трансфера. Пожалуйста, проверьте, включен ли у вас смс-роуминг/доступен ли Ваш мессенджер (если Вы предоставили контакт принимающей компании). В том случае, если вы не обнаружили необходимой информации накануне дня вылета или информация не понятна - незамедлительно свяжитесь с офисом принимающей стороны (необходимые реквизиты указаны по тексту туристского ваучера), как правило сотрудники «ресепшн» помогают туристам связаться с принимающей компанией, попросите их о содействии, если самостоятельно затрудняетесь это сделать.  Отельные гиды могут не располагать актуальной информацией о времени вылета, настоятельно просим связаться по вопросам трансфера и перевозки с офисом принимающей компании по контактным данным, указанным в туристском ваучере.
Обращается внимание, если в пакет туристских услуг туристского продукта не входит услуга «наземный трансфер в стране временного пребывания» или вами приобретена отдельная услуга авиаперевозки, извещение об изменениях в полетных данных осуществляется исключительно в адрес туристского агентства по месту приобретения тура или услуги авиаперевозки. Информации о ваших полетных данных и возможных изменениях в ней в распоряжении принимающей стороны может не быть. Настоятельно рекомендуем выяснить всю информацию о времени вылета не ранее, чем за сутки до планового времени вылета в туристском агентстве по месту приобретения услуги, использовать открытые источники информации (сайты перевозчиков, терминалов вылета (аэропортов)).
В день отъезда (не позднее расчетного часа) заблаговременно произведите расчеты в отеле, доставьте багаж до дверей выхода из главного здания отеля (помощь в этом окажет персонал отеля по звонку на «Ресепшн», услуга может быть платной), ожидайте прибытие трансферного транспорта.  Пребывание в номере или не сдача номера до установленного расчетного часа может повлечь выставление отелем счета на оплату.
             В случае, если в день выезда у Вас есть экскурсия, выселение из отеля должно быть завершено до выезда на экскурсию. 
Разместите на вашем багаже идентификационные таблички (наклейки) с указанием любых контактных данных, закрепите табличку на видном месте. Это исключит не умышленные действия и случайную утрату багажа, а также облегчит розыск такого багажа. Не оставляйте свой багаж без присмотра; используйте специальные комнаты хранения багажа с обязательной идентификацией багажа в вышеуказанном порядке; проявляйте разумную осмотрительность во избежание случайной выборке ваших вещей или погрузки ваших вещей другими гостями в транспорт, не предназначенный для вашей доставки в аэропорт.
Время выезда из отеля определяется принимающей стороной с учетом маршрута перевозки, дорожного трафика, необходимости своевременного прибытия в аэропорт для прохождения регистрации на рейс, служб безопасности, таможенного и паспортного контроля. При отсутствии трансферного транспорта необходимо связаться с офисом принимающей компании (контактные данные указаны по тексту туристского ваучера). 

Обратный трансфер будет осуществлен от отеля до площади здания аэропорта. Маршрут группового трансфера предполагает заезд в отели в зависимости от места временного проживания туристов трансферной группы, по усмотрению принимающей стороны/гида. Во время следования группового трансферного транспорта допускаются технологические остановки, санитарные стоянки, по усмотрению принимающей стороны/гида. 
После выхода из транспортного средства, возьмите свой багаж, пройдите вместе с ним в здание аэропорта, подойдите к стойке регистрации вашего рейса, предъявите авиабилеты, паспорта и получите посадочный талон. Регистрация пассажиров бизнес-класса, как правило (по усмотрению авиакомпании и администрации аэропорта), имеет отдельную стойку.
После получения посадочного талона вы проходите паспортный контроль. После прохождения паспортного контроля согласно указателям в зоне вылета, Вы следуете к выходу, указанному в посадочном талоне. Номер выхода может быть изменен после прохождения регистрации и паспортного контроля. Поэтому внимательно слушайте объявления диспетчера и проверяйте электронное табло. В аэропорту вылета не предусмотрены услуги сопровождающего.

Позиционирование отеля, специальные термины туристского ваучера, порядок заселения в отель.
Основанием для заселения в отель является туристский ваучер, который совместно с паспортами туристов предъявляется туристом самостоятельно на стойку «Ресепшн» отеля. В день приезда, расселение в номер осуществляется после 14:00, если у вас не заказана и оплачена специальная платная услуга Туроператора «Ранний заезд». Учитывайте данное обстоятельство при бронировании турпродукта с ранним прилетом в страну временного пребывания. До времени заселения в номер отеля Вы вправе ожидать размещение в холле отеля. Некоторые отели допускают использование услуг отеля, в том числе питания до времени заселения в номер отеля. По данным вопросам необходимо обратиться на стойку «Ресепшн» отеля.
Отели страны временного пребывания могут быть сертифицированы компетентным государственным органом или общественной уполномоченной организацией в той или иной сервисной категории. Обычно, сертификация отеля в категории, относится к добровольным действиям средства проживания. Отели вправе оформить разрешение на деятельность на муниципальном или региональном уровне. Для целей унификации источников позиционирования, туроператором при реализации туристского продукта применяются условные категории средств проживания, базирующиеся на информации средств проживания (отелей). При выборе того или иного средства проживания в пакете турпродукта рекомендуется получить информацию о средстве проживания в каталоге туроператора по маршруту (направлению), в независимых общедоступных источниках информации, ознакомиться с официальным сайтом отеля, сравнить ценовые параметры туристского продукта с проживанием в разных отелях одной сервисной категории, так как отели одной сервисной категории могут находится в разных ценовых категориях, а также воспользоваться опытом туристского агентства по месту приобретения туристского продукта.

Туристский ваучер содержит информацию об условной категории отеля, обозначаемой специальным знаком * с добавлением цифры или знака условной категории ((1, 2, 3, 4, 5, HV, +). Под категорией средства проживания (отеля) понимается условное обозначение сервисной категории отеля в пакете туристского продукта на основании представленной отелем информации, а равно обобщенная информация о сервисной категории отеля из различных источников информации, зависящая от места расположения отеля, территории, количества сервисных услуг отеля. 
FORTUNA – особая система реализации туров по специальной цене, которая предполагает размещение туриста в отелях определенной условной категории с установленной концепцией питания. Наименование отеля определенной туристским ваучером категории и курортный регион, в котором расположен отель, будет доведен до сведения туриста представителем принимающей стороны по прибытии в аэропорт страны отдыха. Если ваш тур организован по системе FORTUNA, это будет особо оговорено в тексте ваучера.
MINIMUM – особая система реализации туров по специальной экономичной цене.
Отели, позиционируемые в той или иной условной категории каталога туроператора по направлениям, оказывают разный набор услуг. Ценовые параметры отелей зависят от многих факторов, в том числе от удаленности от первой береговой линии, размера и оснащения номерного фонда, давности текущего ремонта, общего набора услуг отеля, времени работы сервисных служб отеля, территории и инфраструктуры и пр.
Отели (средства размещения) системы MINIMUM относятся к экономичной категории размещения вне зависимости от заявленной условной категории обслуживания. Принимая решение о выборе турпродукта с размещением в отеле системы MINIMUM турист должен учитывать данное обстоятельство, так как стандартные услуг отелей экономичной категории могут отличаться от стандартов услуг отелей равной условной категории или привычных туристов в туре с конкретизированным отелем.
Информация о конкретном отеле будет доступна туристу только в стране временного пребывания. Бронирование проживания туриста в отеле определенной условной категории производится с указанием определенного региона (курортной местности, прилегающей к заявленной территории), но без наименования конкретного отеля. В туристском ваучере указываются категория отеля и концепция питания гостей.
Предоставление номеров, соответствующих указанным в ваучере характеристикам, является прерогативой администрации отеля. Как у любого гостя отеля, у вас имеется возможность ознакомиться с предоставленным номером, его оборудованием и обратиться с вопросами (при их наличии) к службе администрации отеля («Ресепшн»). Категория номера для размещения туриста в отеле также указана по тексту туристского ваучера. 
Обычно бронирование проживания в пакете туристского продукта осуществляется на тип номера, номера в отелях (иных средствах проживания) тарифицируется по специальным ценам для туроператоров на весь изначально заявленный период бронирования номера, на условиях невозвратного тарифа. Стоимость питания включается в забронированный тип номера и не имеет самостоятельной калькуляции. Отель оставляют за собой право не осуществлять перерасчет стоимости проживания в случае не прибытия туриста в назначенную дату и вправе не осуществлять перерасчет при досрочно выбытии гостей из номера, к примеру в случае выбытия (не прибытия) одного туриста из номера категории STD DBL,  тип номера STD остается неизменным; в случае досрочного выбытия  (не прибытия к заселению) обоих гостей отель вправе не делать посуточный перерасчет, так как нарушено правило бронирования и оплаты всего заявленного  периода проживания по типу заказанного номера.
Содержание специальных туристских терминов, упомянутых в ваучере обязано предоставить туристское агентство по месту приобретения тура. Вместе с тем, предлагаем ознакомиться с основными терминами, которые могут быть указаны по тексту туристского ваучера. 
STD – комната (номер) для проживания туристов, оборудованная по определенному отелем стандарту. Как правило, большая часть номерного фонда отелей состоит из стандартных номеров. Стандартный номер оборудуется одной двуспальной или двумя односпальными кроватями.
SNG – размещение одного человека в стандартном номере (STD) (предоставляется одна кровать, допускается наличие в номере двух кроватей).
DBL – размещение двух человек в стандартном номере (STD) (предоставляется одна большая двуспальная кровать или две односпальные, в зависимости от концепции отеля). Отель учитывает пожелание гостей о тех или иных кроватях, но к нарушению размещения не будет относится предоставление одной двуспальной или двух односпальных кроватей по усмотрению администрации отеля. Некоторые отели допускают размещение в стандартном двухместном номере дополнительных гостей, взрослых или несовершеннолетних детей (+1 или +2, 3 ADL и т.п.). В зависимости от концепции проживания в отеле им может быть предоставлено дополнительное спальное место (форма спального места (кровать, раскладушки, иное определяется отелем и зависит от метража спальной комнаты и возможности размещения). При ограниченности размера номера предполагается, что гости размещаются на имеющихся спальных местах. При выборе отеля необходимо учитывать информацию о размере номера выбранного средства проживания и выбирать комфортный тип номера для группы туристов. Допустимое количество гостей в каждом типе номера определяется администрацией отеля; возможны специальные подтверждения размещения определенного количества гостей в номере при бронировании, даже если общая концепция отеля о возможности размещения гостей в номере ограничивает их количество.
Для более комфортного размещения группы туристов (три человека и более) некоторые отели предоставляют к бронированию специальные типы семейных номеров, допускающие размещение более 2 туристов на комфортных спальных местах – FAMILY, SUITE (или иные разновидности). Такие номера могут иметь большую площадь, чем стандартный номер. 
ADL – взрослый (в основном от 12 лет).
CHD – ребенок (в основном от 2 до 12 лет).
ROH – размещение туриста в любом здании отеля (комплекса зданий отеля) и (или) предоставление номера без уточнения его характеристик из номерного фонда отеля по усмотрению администрации. Правило ROH применяется к номеру любой категории, забронированному без привязки к конкретному зданию отеля или дополнительно не конкретизированному при подтверждении бронирования, предоставляется администрацией отеля в любом здании отеля с конкретным местом расположения по ее усмотрению.
SEА VIEW – «вид на море». Подразумеваются номера, обращенные к морю, однако они вовсе необязательно гарантируют открытый пространственный вид на море.

Особенности размещения и правила нахождения в отеле, меры предосторожности. 
По прибытии в отель настоятельно рекомендуем ознакомиться на месте с условиями пользования мини-баром, спортивным инвентарем, бассейном, аквапарком, аттракционами, сауной, пляжем, полотенцами, правилами посещения ресторанов и баров, прочими услугами, с условиями безопасности и строго придерживайтесь установленных в отеле правил. При возникновении любого вопроса – задайте данный вопрос в службу «Ресепшн» отеля или отдела по работе с гостями. В отсутствии помощи со стороны сотрудников отеля – обратитесь по данному вопросу в адрес принимающей компании/туроператора по контактным данным, указанным ваучере.
Режим работы любых сервисных служб средств размещения (рестораны, бары, бассейн, пирсы, время и часы работы пляжа и пр.) и меню концепции питания (напитков) устанавливается администрацией отеля. Если у туриста имеется аллергические реакции, необходимо уведомить об этом администрацию отеля, в любом случае придерживаться диеты, рекомендованной туристу его лечащим врачом.
 Гарантии наличия, указанного в каталоге услуг гостиницы инвентаря или оборудования именно в тот момент, когда гость желает им воспользоваться, не предоставляются. Ознакомьтесь с установленным порядком на этот счет в средстве проживания и это поможет правильно спланировать свой отдых.
В случае утери ключа, необходимо поставить в известность администрацию отеля. В некоторых отелях практикуется взимание депозита за ключ, также администрация отеля вправе требовать компенсации его стоимости (выясните данные условия непосредственно в отеле). 
Соблюдение во время путешествия правил личной безопасности относится к обязанности туриста согласно ст. 7 Федерального закона «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации». В силу указанного, необходимым действием туриста является ознакомление с правилами пользования бассейном и иными водными зонами, аттракционами, оборудованием отеля, мест размещения и питания гостей. В отсутствии информационных табличек, информирование исполняется сотрудниками «Ресепшн» отеля или Службой по приему и обслуживания гостей. Многие отели практикуют общение с гостем посредством мессенджеров, а также предоставляют информацию на внутриотельном телевидении.

Внимание! 
Купание в море и бассейне, использование аттракционов, в том числе в аквапарках,  тренажеров, водных горок, снорклинг, подвижные игры спортивного характера, прыжки  и ныряние в воду (бассейн или водоем), катание и путешествия на лодках, моторных лодках  (водных мотоциклах и прочих видах водного транспорта), водных лыжах, парашютах и прочих средствах передвижения на воде, буксируемых водным транспортом, квадроциклах, мотоциклах, скутерах, спортивных автомобилях, выездки и путешествия вне стандартных дорог на любых видах транспорта, поездки (катания) на лошадях, верблюдах и прочих животных, участие в  спортивных и прочих подобных мероприятиях относится к активным видам отдыха, к которым требуется Ваше личное повышенное внимание. 
При использовании моторной лодки (водного моторного транспорта) в качестве пассажира учитывайте, что передвижение по водоему сопровождается качкой, ударами лодки о волны, возможно укачивание, травматические риски для опорно-двигательного аппарата. Ни в коем случае не передвигайтесь во время движения лодки, займите устойчивое положение на местах для пассажиров и не принимайте пищу в период движения. 
При использовании любых активных мероприятий настоятельно рекомендуется обратить внимание на состояние своего здоровья и здоровья сопровождающих Вами несовершеннолетних лиц, получить консультацию медицинского работника (врача)до принятия решения об участии в активном мероприятии. Внимательно ознакомьтесь с правилами использования любого оборудования и услуг, предполагаемых Вам к использованию, задайте вопросы, связанные с безопасностью использования услуги и все интересующие Вас вопросы непосредственному исполнителю услуги, получите эту исчерпывающую информацию до принятия решения об участии в мероприятии или использовании предложенного оборудования. 
Не принимайте алкоголь при активном отдыхе, воздержитесь от участия в спортивных и активных мероприятиях,  не злоупотребляйте алкоголем при обычном отдыхе, учитывайте состояние собственного здоровья и здоровье ваших детей при принятии решения участвовать в активном мероприятии, будьте осторожны и применяйте  разумную осмотрительность  при купании (наличие волнения в открытом водоеме, температура воды, наличие загрязнений, наличие предупреждений спасательных служб, метеосводка),  используйте средства безопасности (специальный головной убор, жилет или иное оборудование для удержания на воде, тапочки для входа в море, перед и после купания принимайте душ),  всегда используйте предусмотренные производителями транспорта  средства безопасности (пассажирские ремни). Помните, что передвижение в наземном и водном транспорте в ходе движения категорически не допустимо и травмоопасно, в авиационном транспорте действуют самостоятельные нормы безопасности, информацию о которых предоставляет перевозчик. Вышеуказанные рекомендации по использованию средств безопасности распространяются на несовершеннолетних лиц, которые должны полностью контролироваться родителями или иными сопровождающими.

Никогда не оставляйте несовершеннолетних детей без вашего постоянного внимания в течение всего отдыха вне зависимости от места Вашего нахождения (в отеле,  на и вне территории отеля,  в транспорте, в общественных  и прочих местах), не допускайте купание несовершеннолетних детей  в бассейне или открытых водоемах,  использование ими аттракционов, водных горок, развлекательных мероприятий, транспорта и оборудования для активного отдыха без внимательного присмотра родителей (опекунов, попечителей) и в отсутствии средств безопасности. При использовании любого оборудования несовершеннолетним, всегда внимательно изучите правила его использования, лично убедитесь, что оборудования места отдыха ребенка безопасно и не вызывает сомнений в этом. 
При использовании мини-клубов и питания для детей обязательно лично ознакомьтесь с оборудованием данных мест, задайте интересующие вопросы сотрудникам, доведите до сотрудников информацию о состоянии здоровья детей, наличии/отсутствии аллергических реакций, выясните вопросы досуга детей, ограничьте предлагаемый досуг детей своим разрешением на участие ребенка в том или ином мероприятии.  Все действия детей контролируются их законными представителями (родителями) или назначенными законными представителями официальными сопровождающими. 
При наличии в ресторане оборудования для приготовления пищи и напитков и принятом в отеле самообслуживании, обслуживание детей осуществляют родители. Не допускается самостоятельное использование детьми оборудования для приготовления пищи и напитков, а также специальным оборудованием отелей (лифты, подъемные устройства и т.п.), совершеннолетние лица должны проявлять разумную осмотрительность и всегда контролировать несовершеннолетних. 

Активные мероприятия на воде имеют статус повышенной опасности, поэтому важно хорошо знать и строго соблюдать все установленные правила. Внимательно ознакомьтесь с информационным табличками возле бассейна (пирс, пляжная зона), информационной разметкой бассейна (глубина), особенностями морского ландшафта, структурой дна моря, бассейна, наличием ступеней (лестниц для входа в море), температурой, наличие спасательного оборудования. Задайте вопросы служащим отеля (места расположения бассейна или пляжа). Помните, что пляжные пирсы не предназначены для ныряния с них и предполагают спуск в море по специальным лестницам. 
Общие правила использования и безопасности бассейна.
Бассейн предназначен для поверхностного плавания. 
Необходимо принимать душ перед и после купания. 
Используйте специальные очки для купания. Надевайте специальный купальный костюм и шапочку, закрывающую волосы.
Используйте мыло, а не гель для душа (особенно с содержанием масел или лечебных грязей).
Смывайте косметику, так как многие косметические средства под воздействием хлорированной воды могут вызывать аллергию и раздражение на коже.
Спускайтесь только по лесенке, прыжки в бассейн не допускаются (за исключением специальных бассейнов, предназначенных для прыжков, имеющих значительную глубину), также возможны брызги и риск нечаянно задеть других купающихся.
Бассейны не предназначены для ныряния с бортика. 
Во избежание травм, будьте аккуратны возле бассейна, это мокрая зона, имеется риск поскользнуться (потерять равновесие, оступиться).
Используйте пространства для плавания свободные от присутствия других купающихся людей, к примеру занимающихся спортивным плаванием или занятиями на воде.
Несовершеннолетние лица осуществляют купание исключительно под полным контролем родителей и опекунов, даже если бассейн имеет минимальную глубину.  
Родители (опекуны) обязаны самостоятельно обеспечить своих несовершеннолетних детей средствами удержания на воде, проверить соответствие температуры воды возможности купания несовершеннолетнего, полностью контролировать все действия несовершеннолетнего в бассейне, ни при каких обстоятельствах не допускать купание ребенка без собственного присмотра. 
Принимайте во внимание, что ныряние в бассейне с задержкой дыхания травмоопасно.
Не используйте бассейн для купания, если точка купания находится в непосредственной близости от спуска с аквагорок.
Во избежание ущерба здоровью не глотайте воду бассейна, не прикасайтесь к любому оборудованию бассейна, размещенному на дне или боковых стенках бассейна.  
При морском купании рекомендуется применять аналогичные правила. Будьте осторожны в «мокрых» зонах – бассейны, санитарные комнаты, помещения с проведенной влажной уборкой или после дождя. Территория возле «мокрых зон» является травмоопасной. 
Будьте внимательны при перепадах высот пешеходных зон, не игнорируйте использование лестниц, когда Вам кажется, что их использование не является необходимостью.
При перемещении в намокшей или открытой обуви (шлепанцы) или обуви с «легкой» подошвой принимайте во внимание состояние обуви и дороги во избежание ушибов и иных травм.

Внимание!
Драгоценности, деньги, документы рекомендуем хранить в сейфе, который в зависимости от концепции может находиться в номере или быть размещенным при службе регистрации отеля. За утраченные ценности, находящиеся вне сейфа, администрация отеля ответственности не несет. В некоторых отелях услуга аренды сейфа предоставляется за дополнительную плату. При хищении вещей и ценностей настоятельно рекомендуем обратиться в полицию, так как доказательством факта хищения и виновного в нем лица является документ компетентного государственного органа страны временного пребывания. Безусловную сохранность материальных ценностей и возмещение ущерба обеспечивает только наличие соответствующего договора хранения, заключенного между туристом и хранителем. Альтернативным вариантом гарантии возмещения ущерба может являться договор страхования по риску «хищение материальных ценностей», заключенный между вами и страховой компанией. Возможность заключения такого договора необходимо выяснить в любой страховой компании до выезда в страну временного пребывания. 


Внимание!
Необходимо соблюдать общепринятые нормы морали и этики поведения в отеле. Специальные правила поведения в отеле обычно прописаны в информационных материалах, имеющихся в каждом номере (брошюры, буклеты). Аналогичная информация может быть также размещена в памятке гостя, выдаваемой администрацией отеля при регистрации проживания или на внутриотельном телевизионном канале.
Администрация отеля отказать вправе в приеме или выселить туриста из отеля по следующим основаниям (перечень не является исчерпывающим):
- предпринимательская деятельность на территории отеля, связанная с получением дохода от источников в стране временного пребывания;
- хулиганские действия (оскорбление гостей и сотрудников отеля; выброс мусора из окна номера; драка на территории отеля; угроза безопасности гостям отеля и пр.);
- систематическое нарушение правил отеля (вынос оборудования номера за его пределы; нарушение правил безопасности проживания в номере; нарушение правил безопасности купания в бассейне или в море и пр.);
- нарушение норм общественного проживания, препятствующее иным гостям отеля осуществлять отдых;
- невозможности пребывания гостя в месте общественного проживания по объективным причинам. 
В случае выселения туриста из отеля по вышеуказанным причинам, принимающая сторона приложит усилия для организации продолжения отдыха туристов в альтернативном месте проживания. Условия проживания в альтернативном отеле могут отличаться от бронированных услуг. При невозможности организации дальнейшего продолжения тура выселенного туриста, а равно в случае отказа туриста от предложенного альтернативного способа продолжения тура, тур подлежит прекращению по причине действий туриста без компенсации стоимости оплаченного тура и затрат на приобретение возвратных билетов. По решению компетентных органов турист в случае грубого нарушения правил проживания в отеле может быть депортирован из страны временного пребывания.

В соответствии с международными правилами расчетный час в отелях – 12:00 часов местного времени. В день выезда к 12:00 часам необходимо освободить свой номер и оплатить дополнительные услуги: телефонные переговоры, мини-бар (если он платный), заказ питания и напитков в номер, массаж и другие дополнительные услуги. Свой багаж вы можете оставить в комнате хранения отеля (при наличии) и оставаться на территории до приезда трансферного транспорта. Некоторые отели допускают использование инфраструктуры отеля после расчетного часа. Если Вы не сдали номер до 12:00 часов, его стоимость оплачивается вами самостоятельно, отель вправе предъявить счет за следующие сутки. Ранний выезд из отеля (до 12:00 часов), позднее заселение в отель (в течение первых оплаченных суток проживания в отеле до 12:00 часов) не компенсируется, почасовой перерасчет не осуществляется.
В случае досрочного выезда из отеля или отказа от перевозки, настоятельно рекомендуем уведомить письменно (электронным письмом) туристское агентство по месту приобретения туристского продукта с указанием информации о необходимости досрочного прекращения туристского продукта или проживания, с указанием причины или без указания таковой, а также довести информацию до сведения принимающей компании и туроператора по контактным данным, указанным в ваучере. В обязательно порядке заявить о досрочном прекращении проживания в отеле на стойку «Ресепшн».

Внимание! 
Отели применяют суточную систему тарификации. В большинстве случаев, включенное в туристский продукт проживание в отеле, тарифицируется на номер (тип номера), а не на количестве лиц, в нем проживающих. Тариф проживания в пакете туристского продукта специальный, не предусматривающий перерасчета при досрочном отказе от проживания в целом или в части тарификации номера осуществляется на весь изначальный заявленный период. Под оплаченными сутками проживания в отеле (ином средстве проживания) понимается временной интервал с 14:00 часов первых суток проживания в отеле до 12:00 часов следующих суток. Вне зависимости от времени фактического прибытия в отель, плата проживания в отеле за первые сутки тура или заключительные сутки отелем взимается в полном объеме, и отель не делает какого-либо перерасчета стоимости проживания при заселении (или выезде) туристов в пределах временного интервала первых (или заключительных) оплаченных (или забронированных) суток проживания, почасовой перерасчет не осуществляется. 

Питание в отеле.
Существуют следующие варианты системы питания при размещении в отеле:
ROOM ONLY – питание не включено в стоимость проживания.
ВВ (Bed&Breakfast) – система питания, предполагающая завтраки. Это может быть шведский стол, буфет или континентальный завтрак.
HB (Half Board) – «полупансион», система двухразового питания. Обычно это завтрак и ужин, но в некоторых гостиницах может быть завтрак и обед. Напитки за обедом/ужином обычно в стоимость не входят.
FB (Full Board) – «полный пансион», система трехразового питания (завтрак, обед и ужин). Напитки за обедом и ужином обычно в стоимость не входят.
ALL INCLUSIVE, ULTRA ALL INCLUSIVE – «все включено», «ультра все включено», система, включающая в себя не только трехразовое питание, но и дополнительные услуги, такие как: ранний завтрак, закуски, поздний ужин и т.п. Напитки входят в стоимость. Иногда в стоимость входят только напитки местного производства, импортные - подаются за дополнительную плату. 
Тип питания в пакете туристского продукта указывается в туристском ваучере.
При таких вариантах питания, как «полупансион» (HB), «полный пансион» (FB) и «все включено» (All Inclusive, Ultra All Inclusive) услуга, как правило, начинает действовать в день прибытия с предоставления ужина, и заканчивается завтраком. В случае прибытия в ночные часы ужин не предоставляется. Для посещения ресторанов системы «А’ля карт» требуется предварительное резервирование мест или дополнительная оплата (включая многие отели с системой питания «все включено»). 
Время работы ресторанов, баров, меню и ассортимент системы питания и напитков определяется администрацией отеля. В дни праздников отели могут проводить специальные мероприятия (торжественные завтраки, обеды, ужины, совмещенные с развлекательными мероприятиями, именующиеся специальными терминами на английском языке, название мероприятий обычно совпадает с назначением мероприятия или наименованием праздника). В зависимости от условий бронирования, установленными отелями на определенные даты, указанные мероприятия могут быть включены в пакет турпродукта при размещении гостей в праздничный период. С учетом традиций и правил страны нахождения отеля, а также решений администрации отелей, концепция обслуживания гостей во время специального мероприятия может отличаться от общей концепции питания в отеле, гости отеля получают информацию о программе специального мероприятия и ассортименте, включенных в услугу питания и напитков, непосредственно в отеле. В каждом отеле могут быть свои правила, нюансы рекомендуем уточнить у гида, по контактным данным принимающей компании, указанным в ваучере или у служащих отеля. 
Для питья рекомендуем использовать бутилированную воду, которую можно приобрести в магазинах и барах отеля (при системе питания «все включено» в некоторых отелях возможно получение питьевой воды в бутылке в баре отеля). 
Время работы ресторанов, баров, меню и ассортимент системы питания и напитков определяется администрацией отеля. Не допускается приносить в ресторан отеля собственные напитки. Как правило, не разрешено выносить за пределы ресторана продукты, взятые со шведского стола.
В дни праздников отели могут проводить специальные мероприятия (торжественные завтраки, обеды, ужины, совмещенные с развлекательными мероприятиями, именующиеся специальными терминами на английском языке, название мероприятий обычно совпадает с назначением мероприятия или наименованием праздника. В некоторых случаях, в зависимости от концепции, отели в дни праздников предоставляют стандартное питание, внося некоторое разнообразие в ассортимент блюд и напитков или во временные интервалы предоставления. Данные действия отелей также относятся к специальным мероприятиям. С учетом традиций и правил страны нахождения отеля, а также решений администрации отелей, концепция обслуживания гостей во время специального мероприятия может отличаться от общей концепции питания в отеле, гости отеля получают информацию о программе специального мероприятия и ассортименте, включенных в услугу питания и напитков, непосредственно в отеле. В каждом отеле могут быть свои правила, нюансы рекомендуем уточнить у гида, по контактным данным принимающей компании, указанным в ваучере или у служащих отеля. В зависимости от условий бронирования, установленными отелями на определенные даты, указанные мероприятия могут быть включены в пакет турпродукта при размещении гостей в праздничный период. Отели оставляют за собой право требовать доплату за размещение в праздничный период с учетом организации ими специальных праздничных мероприятий, если концепция специального мероприятия не была определена отелем изначально на дату бронирования.

Экскурсии. 
В стране временного пребывания самостоятельные юридические лица, действующие в рамках юрисдикции страны временного пребывания и своей регистрации, принимающие компании, знакомят туристов с доступными к заказу экскурсионными программами различных исполнителей. Стоимость и график проведения экскурсий определяется исполнителями экскурсий. Информация о данных экскурсионных программах предоставляется сопровождающими гидами принимающей компании при трансфере из аэропорта в отель или на информационных встречах. По вопросам помощи в организации экскурсионного обслуживания туристы вправе также обратиться по контактным данным, указанным в туристском ваучере, специальных брошюрах. 
Приобретение экскурсий в стране временного пребывания, в особенности предлагаемые к приобретению неизвестными Вам продавцами (компаниями, лицами) или предполагающие использование средств транспорта, активные развлечения на суше или воде, требуют особого внимания и осторожности. Рекомендуется убедиться в наличии у Продавца необходимых разрешительных документов, выяснить общий состава экскурсионной группы, используемые транспортные средства и их оборудования, сравнить ценовые предложения различных продавцов и помнить, что зачастую  недорогое ценовое предложение достигается продавцом за счет экономии на затратах, связанных с организацией экскурсии.
В любом случае, приобретение экскурсионных услуг на территории страны временного пребывания является самостоятельной гражданско-правовой сделкой. 
В письме Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека от 6 июля 2010 г. № 01/9963-0-32 «О защите прав потребителей в сфере туризма» указывается на то, что ответственность туроператора по смыслу статьи 9 Закона № 132-ФЗ ограничена «рамками» исполнения обязательств по предоставлению только тех услуг, которые вошли в соответствующий туристский продукт, все факты самостоятельного приобретения туристами экскурсионных и других услуг, изначально в него не входивших, стоимость которых была оплачена ими дополнительно к цене туристского продукта, должны рассматриваться как иные сделки, обязанной стороной по которым соответствующий туроператор являться не будет. 
Обычно при приобретении экскурсии заказчику выдается экскурсионный ваучер с информацией об исполнителе услуги. Внимательно ознакомьтесь с информацией об экскурсии, задайте все интересующие Вас вопросы, выясните порядок отказа от оплаченных или заказанных экскурсий. Обратите внимание, что при отказе от экскурсии по причине заболевания, исполнитель экскурсии может просить представления справки врача с указанием данных его лицензии и информации, что конкретному заболевшему туристу рекомендуется воздержаться от экскурсии. Отказ от экскурсии, даже при наличии уважительной причины, может не предусматривать полного перерасчета стоимости услуги. Как правило, экскурсии, реализуемые исполнителями по акциям, не предусматривают возврат стоимости в случае отказа от экскурсии. Специальные условия отказа обычно применяются, если экскурсия реализуется по акции (со скидкой) или планируется к исполнению с использованием воздушного и водного транспорта, так как перевозка тарифицируется на условиях невозвратного тарифа. В любом случае, выясните подробно условия отказа от экскурсии до принятия решения о приобретении. 
При использовании экскурсионных программ внимательно ознакомьтесь с правилами использования любого оборудования, задайте все интересующие Вас вопросы не только в месте приобретения экскурсии, но и конкретным исполнителям в ходе исполнения экскурсии, при необходимости обратитесь за консультацией к медицинскому работнику до принятия решения об участии в мероприятии. 
Во время экскурсий на транспорте всегда используйте предусмотренные производителями транспорта средства безопасности (пассажирские ремни). Помните, что передвижение в транспорте в ходе движения категорически не допустимо и травмоопасно.
Купание в море и бассейне, использование аттракционов, тренажеров, водных горок, снорклинг, подвижные игры спортивного характера, прыжки в воду, катание  и путешествия на лодках  (водных мотоциклах и прочих видах водного транспорта), водных лыжах, парашютах и прочих средствах передвижения на воде, буксируемых водным транспортом, квадроциклах, мотоциклах, скутерах, спортивных автомобилях, выездки и путешествия вне стандартных дорог на любых видах транспорта, поездки (катания) на лошадях, верблюдах и прочих животных, участие в  спортивных мероприятиях относится к активным видам отдыха, к которым требуется Ваше личное повышенное внимание. При использовании активных мероприятий настоятельно рекомендуется обратить внимание на состояние своего здоровья. Внимательно ознакомьтесь с правилами использования любого оборудования и услуг, предполагаемых Вам к использованию, задайте вопросы, связанные с безопасностью использования услуги и все интересующие Вас вопросы непосредственному исполнителю услуги. 
Никогда не оставляйте несовершеннолетних детей без вашего постоянного внимания, не допускайте купание несовершеннолетних детей или использование ими аттракционов, водных горок, развлекательных мероприятий, транспорта и оборудования для активного отдыха без присмотра родителей (опекунов). Не принимайте алкоголь при активном отдыхе и не злоупотребляйте алкоголем при обычном отдыхе, учитывайте состояние собственного здоровья и здоровье ваших детей при принятии решения участвовать в мероприятии, применяйте  разумную осмотрительность, используйте средства безопасности (специальный головной убор, жилет или иное оборудование для использования оборудования (удержания на воде), тапочки для входа в море, перед и после купания принимайте душ),  всегда используйте предусмотренные производителями транспорта  средства безопасности (ремни). Помните, что передвижение в транспорте в ходе движения категорически не допустимо и травмоопасно. 

            ВАЖНО! Время выезда на экскурсии может сообщатся посредством рассылки сообщений на телефонные номера туристов и е-мэйлов в отели. Время начала групповых экскурсий возможно к изменению. Пожалуйста, проверьте, включен ли у вас смс-роуминг. В случае отсутствия роуминга, время сбора на экскурсию вы можете узнать, обратившись на ресепшн отеля или по контактным данным принимающей стороны. Пожалуйста, в запросе обязательно укажите номер Вашего ваучера и отель. Обычно, экскурсионный гид или представитель компании, заехавший в Ваш отель, в холле гостиницы объявляет, что туристы приглашаются на экскурсию. Обращаем Ваше внимание на то, что автобус заезжает в несколько гостиниц, поэтому возможна задержка до 20 минут. В случае более длительной задержки обращайтесь по номеру, указанному в экскурсионном ваучере.

Страхование на период исполнения туристского продукта, медико-транспортное обслуживание, предоставляемое страховой компанией. 
Как правило, все туристы па период пребывания за рубежом обеспечены страховым полисом, предложенным Coral Travel при бронировании турпродукта. Не пренебрегайте страхованием, предложенным туроператором, так как медицинское страхование имеет много особенностей и не всякий страховой полис будет содержать необходимые гарантии, так как каждая страховая компания действует в рамках собственных Правил страхования.
Coral Travel предлагает страховые полисы ведущих страховых компаний России. Условиями страхового полиса по риску «медико-транспортные расходы» покрываются риски медико-транспортных расходов застрахованного лица (туриста) на случай его заболевания в стране временного пребывания. Настоятельно рекомендуем до выезда в путешествие ознакомиться со страховым полисом и условиями страхования, которые содержат конкретную информацию по возможным страховым случаям. Вы вправе задать интересующие Вас вопросы туроператору или непосредственно в страховую компанию по контактным данным, указанным в полисе. 
Туроператор при бронировании тура всегда предлагает вариант страхования без франшизы, возможен выбор суммы страхования, заказ данной услуги и соответствующая доплата страховой премии должны быть сделаны до вылета застрахованного в страну временного пребывания. 
Базовая страховка может включать франшизу.  
Под франшизой понимается часть убытков, определенная договором страхования, не подлежащая возмещению застрахованному лицу, устанавливаемая в виде определенного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.  Если в страховом полисе указана франшиза, застрахованное лицо будет обязано оплатить данную сумму медицинскому учреждению (врачу) следуя инструкции страховой компании и данная сумма не будет возмещаться страховой компанией застрахованному лицу. Туроператор при бронировании тура всегда предлагает вариант страхования без франшизы, возможен выбор суммы страхования, заказ данной услуги и соответствующая доплата страховой премии должны быть сделаны до вылета застрахованного в страну временного пребывания. 
При планировании отдыха, связанного с активными видами спорта/подвижными играми и (или) источниками повышенной опасности, рекомендуем ознакомиться с условиями страхования, и если такой риск не включен в Ваш полис,  произвести дополнительное добровольное страхование, используя сервис Coral Travel по дополнительному страхованию или в любой из страховых компаний на риск, покрывающий активный спорт/подвижные игры, профессиональный или любительский спорт. Также многие страховые компании предлагают сервис страхования жизни. 
Страховой полис состоит из нескольких страниц, первая страница – полис, в нем указываются основные условия страхования, к полису прилагается условия (правила) страхования, содержащие расширенную информацию. Ознакомиться с условиями страхования можно также по ссылке https://www.coral.ru/main/turagent/assurance/insurance01/.  
Оплата оказанной гражданину Российской Федерации, находящемуся за пределами территории Российской Федерации, медицинской помощи (включая медицинскую эвакуацию на территории иностранного государства и из иностранного государства в Российскую Федерацию) и (или) оплата возвращения его тела (останков) в Российскую Федерацию осуществляются согласно условиям договора добровольного страхования (страхового полиса), предусматривающего оплату и (или) возмещение расходов на оплату медицинской помощи за пределами территории Российской Федерации и оплату возвращения тела (останков) в Российскую Федерацию.
В случае отсутствия у туриста страхового полиса, расходы на оказание медицинской помощи, в том числе в экстренной и неотложной формах (включая медицинскую эвакуацию на территории иностранного государства и из иностранного государства в Российскую Федерацию), за пределами территории Российской Федерации несет сам гражданин Российской Федерации или лица, заинтересованные в оказании медицинской помощи гражданину Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, в том числе лица, пригласившие гражданина Российской Федерации, а расходы на возвращение тела (останков) в Российскую Федерацию несут лица, заинтересованные в возвращении тела (останков) в Российскую Федерацию.
Обычно в пакет турпродукта при бронировании включается страховой полис по рискам медико-транспортные расходы, условиями которого предусмотрена обязанность страховщика осуществить оплату и (или) возместить расходы на оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной формах, оказанной туристу на территории страны временного пребывания при наступлении страхового случая в связи с получением травмы, отравлением, внезапным острым заболеванием или обострением хронического заболевания, включая медицинскую эвакуацию туриста в стране временного пребывания и из страны временного пребывания в страну постоянного проживания (далее - медицинская помощь в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания), и (или) возвращения тела (останков) туриста из страны временного пребывания в страну постоянного проживания (далее - возвращение тела (останков) в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и страны временного пребывания.
Условия, лимиты и порядок осуществления добровольного страхования определяются правилами страхования, разрабатываемые страховщиком или объединением страховщиков с учетом требований международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о страховании. 
Страховой полис, предоставляемый застрахованному туристу в комплекте сопроводительных документов тура, содержит информацию об условиях страхования, к полису прилагаются правила (условия) страхования, по тексту полиса содержится информация о реквизитах страховщика (страховой компании) и лицах, привлеченных ею для оказания услуг вне территории Российской Федерации. По указанному страховому полису страховая компания гарантирует предоставление в стране временного пребывания медицинских услуг и/или оплату расходов по оказанию медицинской помощи на условиях правил (условий) страхования. Страхование жизни, в том числе в пользу третьих лиц, не входит в пакет услуг, предоставляемых страховой компанией. 
При наступлении страхового случая в обязательном порядке необходимо позвонить по контактному телефону, указанному непосредственно в страховом полисе. Страховая компания назначит врача и предоставит полную информацию о порядке лечения или использования услуг полиса. Если у вас нет при себе страхового полиса или доступ к нему затруднен, незамедлительно свяжитесь с туристским агентством по месту приобретения тура/принимающей компанией и информируйте их о возникшей проблеме.
Сфотографируйте ваш страховой полис на мобильный телефон или иное цифровое устройство, которое обычно Вы имеете при себе. Это поможет получить оперативный доступ к номеру страхового полиса, контактным данным страховой компании и ее ассистанта в стране временного пребывания.

Внимание!
Существуют ограничения по расходам, не покрываемым страховщиком, например, не покрываются расходы, связанные с особо опасными инфекциями (натуральная оспа, чума, сибирская язва, холера и т.п.); с заболеваниями, которые могут быть предотвращены заблаговременной вакцинацией; с проведением пластических операций: расходы, связанные с беременностью; с венерическими заболеваниями и заболеваниями, передающимися половым путем; с хроническими заболеваниями или их обострением. В страховой помощи будет отказано, если страховой случай наступил с лицом, находящимся в состоянии алкогольного, наркотического или токсикологического опьянения. Полный перечень расходов, не возмещаемых или частично возмещаемых страховой компанией, а также случаи и риски, не относящиеся к числу застрахованных, указаны по тексту страхового полиса и страховых правил (условий), приложенных к нему. Внимательно ознакомьтесь с правилами предоставления услуг страховой компании, указанными в вашем страховом полисе и на информационном сайте www.coral.ru в открытом публичном доступе. Сделайте это до вашей поездки.

Страхование по риску «Отмена поездки».
В целях минимизации расходов, которые могут возникнуть вследствие непредвиденной отмены/изменения сроков поездки по независящим от туристов причинам (внезапная госпитализация, другие обстоятельства), при бронировании тура туроператор предлагает к оформлению Страхование по риску «невозможность совершения путешествия (невыезд). Страховка от невыезда является гарантией того, что в случае непредвиденной ситуации, если вы не сможете отправиться в путешествие, потраченные на тур средства вернутся. Подробные условия страхования приведены на специальной тематической странице сайта coral.ru «Страхование» и изложены в условиях страхования, приложенных к полису (в случае его оформления).  
Вы всегда можете получить консультации по вопросам страхования и дополнительного страхования в страховой компании, реквизиты которой указаны в тексте страхового полиса и опубликованы на нашем сайте www.coral.ru. 
В разделе «Полезная информация» сайта www.coral.ru вы можете получить дополнительную более подробную информацию по услуге «Страхование».

В случае, если Вы используете самостоятельное страхование, настоятельно рекомендуем ознакомиться с условиями страхования, так как правила (условия) у страховых компаний разнообразны и детали можно выяснить сравнивая условия страхования от разных страховщиков. Не всегда то, что указано на первой странице полиса безусловно, просим внимательно читать условия страхования.

Рекламации. 
При наличии рекламаций мы рекомендуем в первую очередь связаться с офисом принимающей стороны по контактным данным, указанным в ваучере. Помните, что недостатки туристского продукта необходимы к заявлению по факту обнаружения для возможности их оперативного устранения. В случае неудовлетворения претензии на месте, Вы вправе в течение 20 дней с даты окончания тура направить письменную претензию. Претензии, касающиеся ответственности Турагента, у которого Вы приобрели тур, рассматриваются им в течение 10 дней.  Претензии, касающиеся качества туристских услуг, могут быть предъявлены в письменном виде непосредственно Туроператору (который несет предусмотренную законодательством РФ ответственность за неоказание или некачественное оказание туристских услуг, а также отвечает перед туристом за действия (бездействие) третьих лиц, если федеральными законами и иными нормативными актами не установлено, что ответственность перед туристами несет третье лицо). К претензии рекомендуется приложить копии Сопроводительных документов (туристский ваучер). Претензии принимаются Туроператором в течение 20 дней со дня окончания тура и, при наличии оснований, удовлетворяются в течение 10 дней со дня поступления. При невозможности урегулировать спор посредством претензионной переписки спор между Сторонами решается в судебном порядке. 

Информация о потребительских свойствах тура. 
По месту приобретения тура в туристском агентстве вам должны предоставить сведения о потребительских свойствах туристского продукта, программе пребывания, маршруте и об условиях путешествия, включая информацию о средствах размещения, об условиях проживания (месте нахождения средства размещения, его категории) и питания, услугах по перевозке в стране временного пребывания, а также о дополнительных услугах, о правилах и условиях эффективного и безопасного использования Туристского продукта. Часть информации содержится в настоящей Памятке.

Полезные советы.
Перед началом путешествия снимите фотокопию с вашего загранпаспорта и прочих документов, удостоверяющих Вашу личность (водительских прав и др.), авиабилетов, туристского ваучера, медицинской страховки. В случае утраты документов, это простое действие сможет сэкономить время на восстановлении документов. В случае утраты паспорта и документов тура - незамедлительно информируйте об этом принимающую компанию для консультаций по возникшей проблеме. Если проблема не может быть решена на месте, сообщите любым способом связи об этом по месту приобретения тура.
Телефоны необходимых служб в Турецкой Республике:
Консульский отдел Посольства РФ в Анкаре: +90 (код Турции) - 312 (код Анкары) 439-21-83 Адрес: Andrey Karlov sokağı, No 5, 06692, Çankaya Ankara Türkiye. Факс консульского отдела: +90-(312)-440-14-85, Интернет сайт: http://www.turkey.mid.ru/rus/cons.html Электронная почта: ankara-cons@yandex.ru
Генеральное Консульство РФ в Стамбуле: +90 (код Турции) – 212 (код Стамбула) 292-51-01, 292-5103; Почтовый адрес: Rusya Federasyonu İstanbul Başkonsolosluğu, İs tiklal Caddesi, 219-225a, 34430, Beyoğlu, İstanbul, Türkiye; факс: (+90212) 249-0507, visavitr@rambler.ru; http://www.istanbul.turkey.mid.ru/ Телефоны для экстренных случаев (угроза жизни, здоровью и безопасности): (+90530 ) 941-03-68, +9 0530 941-03-69.
Генеральное Консульство РФ в Анталье: Телефон: (+90242)248-32-02, 248-44-68 (факс); rfconsulate@ttmail.com; Почтовый адрес: Турция, Анталья, район Йеникапы, ул. Парк-сокак дом 30;
Полиция – 155; Дорожная полиция – 154; Скорая помощь – 112; Пожарная – 110.
C целью повышения качества обслуживания, обеспечения информационной поддержки и безопасности иностранных туристов в регионе Анталья весной 2011 года был создан туристско-информационный колл-центр «Alo 179». Линия 179 предназначена для помощи иностранцам по широкому спектру вопросов туристического обслуживания в Анталье: размещение в отелях, качество предоставляемых услуг и питания, отношение обслуживающего персонала, уровень сервиса, транспортное обеспечение и др. С 1 июня по 1 октября колл-центр «179» принимает звонки круглосуточно, в остальное время года – с 9.00 до 17.00. Вы также можете обратиться в колл-центр горячей линии «Alo 179»по электронному адресу: antalya.179@kulturturizm.gov.tr
Примите во внимание, что при звонках с использованием мобильных телефонов, зарегистрированных не в стране временного пребывания, а также при использовании стационарных телефонов в отелях и пр. местах оператор связи применит тариф за совершаемый звонок.
Время. Совпадает с московским временем.
Напряжение. В сети 220В., ток переменный.
Деньги. Денежная единица Турции – турецкая лира. Обменный курс Вы можете выяснить в любом Банке или из иных источников информации. Деньги лучше ввозить в долларах США или евро, они принимаются почти везде. Желательно иметь некоторое количество мелких купюр. Имеет смысл обменять небольшую сумму на лиры, т.к. многое в Турции стоит меньше доллара (проезд на автобусе, банка пива, платный туалет). Банки работают с 08:00 до 17:30, перерыв с 12:00 до 13:00, на курортах – без выходных и перерывов.
Магазины. В туристский сезон многие магазины открыты до глубокой ночи. В небольших магазинах и на рынках принято торговаться, также можно торговаться в больших оптовых центрах по продаже кожаных и ювелирных изделий и с водителями такси.
Транспорт. В каждом городе наряду с такси, в которых установлены таксометры, работают долмуши (маршрутные такси) с фиксированной стоимостью проезда, которые едут по определенному маршруту, не делая определенных остановок. По вашей просьбе водитель может остановить долмуш в нужном для Вас месте. В больших городах практически по любому направлению курсируют автобусы, которые нередко переполнены.
Телефон. Все виды телефонной связи в Турции платные. Выход на международную связь (Россия) – (007), далее набрать код города и телефон. Вы можете воспользоваться, как мобильным телефоном (роуминг), телефоном отеля, телефонами-автоматами, которые расположены около почтовых отделений. Телефонные пластиковые карточки продаются на почте и в магазинах.
Чаевые. Их выплата не является обязательной, но небольшим чаевым обрадуется каждый. При хорошем сервисе можно добавлять 5-10% от суммы счета. Считается, что заслуживают поощрения водители автобусов, носильщики, экскурсоводы, если клиент остался доволен обслуживанием. В такси на чай не дают, но показания счетчика округляются в большую сторону.
Аптечка. Путешествующий должен заблаговременно узнать о профилактических мерах защиты от инфекций, прививках, а также о других профилактических мерах. Желательна консультация лечащего врача по вопросам риска для здоровья. Настоятельно рекомендуем ознакомиться до путешествия с информацией о ситуации с особо опасными инфекционными заболеваниями в стране временного пребывания. Тем, кто принимает лекарства, рекомендуем обязательно взять их с собой. Сформируйте аптечку первой помощи, которая поможет при легких недомоганиях, сэкономит время на поиски лекарственных средств и избавит от проблем общения на иностранном языке. Кроме того, многие лекарства имеют за рубежом другие наименования. В летний сезон желательно иметь солнцезащитные очки и кремы для ухода за кожей с цифровыми обозначениями. Чем выше цифра, тем выше уровень защиты. Не пренебрегайте головными уборами, находясь долгое время на солнце.
Меры предосторожности. Соблюдайте правила личной гигиены и разумные меры предосторожности при нахождении на территории страны временного пребывания, в особенности в малолюдных местах, местах массового скопления людей, местах общественного питания и купания, применяйте средства безопасности, всегда имейте при себе контактные данные туроператора и консульства Российской Федерации для экстренной связи с представителями. Сфотографируйте на свой мобильный телефон Ваши документы и медицинские показатели, страховой полис, запишите в контакты необходимые телефонные номера. Внимательно прочитайте информацию, размещенную в настоящей Памятки, содержащих дополнительную информацию по мерам предосторожности. В целях профилактики следует воздержаться от употребления в общественных местах: некипяченой воды и свежевыжатых соков; свежих овощных и фруктовых салатов; фруктов, неочищенных перед употреблением; мороженого; кондитерских изделий с фруктовой начинкой; пищевого льда. Во всех случаях наличия признаков заболевания незамедлительно обращайтесь за медицинской помощью (необходимая информация содержится в тексте страхового полиса). Будьте внимательны и бдительны во время путешествия, так как туристские центры во всех странах привлекают внимание мошенников и карманных воров. Деньги и документы храните так, чтобы они не стали их добычей. К числу мест повышенной опасности относятся вокзалы, автозаправочные станции, рынки, места массового скопления людей или малолюдные места. Соблюдайте осторожность и не оставляйте вещи без своего или доверенного лица присмотра, особенно в общественном транспорте, а также при трансфере. Покидая автобус на остановках, в том числе во время экскурсий, не оставляйте в нем ручную кладь, особенно ценные вещи и деньги. Ответственность за сохранность ручной клади лежит на пассажире. 

Внимание! Соблюдение во время путешествия правил личной безопасности относится к обязанности туриста согласно ст. 7 Федерального закона «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации». В силу указанного, необходимым действием туриста является ознакомление с настоящей Памяткой, в особенности в части необходимых мер предосторожности и безопасности, официальными рекомендациями государственных органов, размещенными на сайтах МИД РФ, Роспотребнадзор, Министерства экономического развития Российской Федерации.
Обычаи и порядки. Как гость вы должны уважать и проявлять терпимость к обычаям страны, в которую прибыли. До посещения храмов или мечетей выясните существующие на этот счет правила. Соответствующую информацию вы можете получить у гида, а также на информационных страницах наших каталогов. Чтобы избежать нежелательных инцидентов, рекомендуется: считаться с образом жизни местного населения; проявлять дружелюбие, быть терпеливым, не грубить, не повышать голос, не унижать достоинства местного населения; уважать местные обычаи и традиции, не проявлять высокомерия и пренебрежения к местной культуре, а также не допускать оскорбительных высказываний по отношению к гражданам и руководителям страны пребывания; не появляться в общественных местах или на улице в нетрезвом виде, равно как употреблять алкогольные напитки в местах, не отведенных для этих целей. В Турции запрещено курить во всех закрытых помещениях, кроме специально отведенных для этого мест. Этот запрет распространяется на общественный транспорт, культурные учреждения, объекты здравоохранения. За курение в неположенном месте и выброшенный на улице окурок взыскивается штраф. Рекомендуем получить консультацию на этот счет у гида и ознакомиться с правилами курения отеля, в котором Вы будете проживать. 

Дополнительная информация о подготовке к поездке и о том, как вести себя за рубежом, содержится в информационных материалах Министерства экономического развития Российской Федерации, Министерства иностранных дел Российской Федерации и Роспотребнадзор. Официальные сайты указанных государственных органов https://www.economy.gov.ru; http://www.mid.ru; http://rospotrebnadzor.ru.  
 
Благодарим за выбор туристского продукта Coral Travel, желаем приятного отдыха!